e-ISSN: 2580-1163 (Online)
p-ISSN: 2580-9776 (Print) 220
A ndini and Agestika, et al | Amerta Nutrition Vol. 6 Issue 1SP (December 2022). 220-225
RESEARCH STUDY OPEN ACCESS
E fektivitas Edukasi Gizi Berbasis Digital Melalui Peer-group dalam
Pencegahan Anemia pada Remaja Putri
The Effectiveness of Digital-Based Nutrition Education through Peer-group to
P revent Anemia among Adolescent
F atima Rima Andini1, Lina Agestika1*
1Program Studi Gizi, Fakultas Ilmu Kesehatan dan Teknologi, Universitas Binawan, Jakarta Timur, Indonesia
ABSTRAK
ARTICLE INFO Latar Belakang: Anemia remaja menjadi salah satu masalah kesehatan global yang
krusial, termasuk di Indonesia. Prevalensinya mencapai 32% merupakan masalah
Received: 15-10-2022 kesehatan masyarakat kategori berat. Pemberian Tablet Tambah Darah mejadi kurang
Accepted: 29-11-2022 efektif, ketika remaja tidak patuh mengkonsumsinya. Remaja mudah terpapar
Published online: 23-12-2022 komunikasi berbasis digital melalui Whatssapp dan video conference. Metode
komunikasi peer group dinilai efektif sebagai upaya inovasi pengentasan anemia di
kalangan remaja. Namun, efektifitasnya melalui komunikasi jarak jauh perlu dianalisis.
*Correspondent:
Tujuan: Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi efektivitas edukasi gizi peer-
Lina Agestika
group berbasis digital melalui Whatsapp group dan video conference terhadap
lina.agestika@binawan.ac.id
pengetahuan, sikap dan kepatuhan konsumsi tablet Fe pada remaja putri.
Metode: Penelitian ini menggunakan metode kuasi eksperimen dengan desain non-
DOI:
randomized pre-test dan post-test control group di 2 SMP Kecamatan Arjawinangun,
10.20473/amnt.v6i1SP.2022.220-
Cirebon sebanyak 70 responden (perlakuan n=35, kontrol n=35). Metode pengumpulan
225
data yang digunakan yaitu observasi, wawancara dan kuesioner dengan analisis data
statistik menggunakan Uji Chi-Square dan Uji Wilcoxon. Educator sebaya memperoleh
Available online at:
pelatihan selama 4 minggu dari peneliti secara daring, kemudian edukasi gizi anemia
https://e-
dan tablet tambah darah melalui peer-group selama 3 minggu di group whatsapp serta
journal.unair.ac.id/AMNT
suplementasi Fe.
Hasil: Hasil penelitian menunjukkan adanya perbedaan rata-rata skor pengetahuan
Keywords:
remaja (p = 0,001; nilai rerata: 21,7) dan kepatuhan konsumsi tablet penambah darah
Intervensi, Peer-group, Anemia,
(p = 0,008; nilai rerata: 0,2) pada kelompok intervensi. Namun, tidak ada perbedaan
Pengetahuan, Kepatuhan
antara kelompok kontrol dan intervensi pada skor pengetahuan (p=0,127), sikap (nilai
varians konstan), dan kepatuhan (p=0,306).
Kesimpulan: Edukasi melalui peer-group dapat lebih efektif untuk mencegah anemia
remaja bila dilakukan lebih dari 1 bulan.
ABSTRACT
Background: Anemia among adolescents is a global health problem, including Indonesia. The prevalence of 32% made
anemia a severe public health problem. Giving Blood-Boost Tablets becomes less effective when adolescents do not consume
them regularly. Adolescents are easily exposed to digital-based communication through WhatsApp and video conferencing.
The peer group communication method is considered effective as an innovative effort to reduce anemia among adolescents.
However, its effectiveness through long-distance communication needs to be analyzed.
Objectives: This study aims to identify the effectiveness of digital-based peer-group nutrition education through Whatsapp
groups and video conferencing on the knowledge, attitudes, and compliance to Fe consumption among adolescent girls.
Methods: This is quasi-experimental study with non-randomized pre-test and post-test control group design in 2 SMP
Arjawinangun District, Cirebon involving 70 respondents (treatment n=35, control n=35). Data collection was through
observation, interviews, and questionnaires. Statistical analysis used the Chi-Square Test and Wilcoxon Test. Peer educators
receive training for 4 weeks from authors online, then education on anemia nutrition and blood-boosting tablets through
peer groups for 3 weeks in the WhatsApp group and fe supplementation.
Results: The results showed a difference in adolescent knowledge (p = 0,001; mean value: 21,7) and compliance with blood-
boosting tablet consumption (p = 0,008; mean value: 0,2) among the intervention group. However, there is no difference
between the control and intervention groups on knowledge (p=0.127), attitudes (constant variance value), and compliance
(p=0.306).
Conclusions: Education through peer groups could be more effective to prevent adolescent anemia when conducted for more
than 1 month.
Copyright ©2022
Faculty of Public Health Universitas Airlangga
Open access under a CC BY – SA license
Joinly Published by IAGIKMI & Universitas Airlangga

e-ISSN: 2580-1163 (Online)
p-ISSN: 2580-9776 (Print) 221
A ndini and Agestika, et al | Amerta Nutrition Vol. 6 Issue 1SP (December 2022). 220-225
Keywords: Intervention, Peer-group, Anemia, Knowledge, Compliance
PENDAHULUAN terindikasi implikasinya pada program intervensi yang
Anemia remaja terklasifikasi sebagai masalah belum optimal. Oleh karena itu tujuan penelitian ini
kesehatan masyarakat secara global maupun untuk mengidentifikasi bagaimana efektivitas edukasi gizi
nasional1,2,3. World Health Organization (WHO) mencatat melalui peer-group dengan pemanfaatan mobile digital
33% wanita usia produktif tidak hamil mengalami anemia berupa whatsapp untuk edukasi secara daring terhadap
dan prevalensi tertinggi adalah di Asia serta Afrika4. peningkatan pengetahuan, sikap dan kepatuhan
Prevalensi di Indonesia mencapai 32% tahun 2018 konsumsi Fe remaja putri di sekolah.
sementara wilayah Provinsi Jawa Barat hasil baseline
survey Nutrition International tahun 2021 tercatat METODE
41,39% remaja putri mengalami anemia2,3. Jenis penelitian ini merupakan penelitian
Penanggulangan anemia remaja difokuskan eksperimen semu dengan rancangan desain non-
pada anemia gizi besi yaitu melalui intervensi spesifik randomized pre-test and post-test control group,
(sektor kesehatan) dan sensitif (sektor non-kesehatan)4, dilakukan di SMPN 1, MTS N 3 Arjawinangun, Kabupaten
namun program yang ada belum berjalan dengan Cirebon Jawa Barat yang masuk wilayah kerja UPTD
optimal2,3. Intervensi spesifik berupa program Puskesmas Tegalgubug Kecamatan Arjawinangun pada
suplementasi Fe baru mencapai 21% yang sesuai standar bulan Mei sampai bulan Juni 2022 selama 7 minggu (4
pemberian dan 5% yang patuh dikonsumsi remaja putri 2. minggu intervensi educator, 3 minggu intervensi peer-
Dalam evaluasi keberhasilan program, pemerintah group secara daring dan menggunakan digital media
dengan sektor-sektor terkait bekerja sama melalui whatsapp). Populasi dalam penelitian ini adalah remaja
penguatan manajemen dan pelaksanaan program putri di SMP wilayah kerja yang sudah mengikuti program
suplementasi Fe serta pendidikan edukasi kesehatan bagi skrining Hb. Sampel yang diambil menggunakan
remaja putri3. purposive sampling sehingga tujuan eksperimen dapat
Beragam intervensi melalui penelitian tercapai16. Perhitungan sampel menggunakan
menunjukan signifikansi keberhasilan pengentasan perhitungan rumus Lemeshow at. Al. (1997) 16 masing-
anemia melalui intervensi gabungan secara bersamaan masing sejumlah 35 siswi untuk kelompok perlakuan dan
antara suplementasi distribusi Fe diikuti edukasi praktek kontrol, dengan perbandingan efektif jumlah educator
pemberian dapat meningkatkan pengetahuan, sikap dan dan sampling 1:514 maka jumlah peer-educator sebanyak
kepatuhan dalam mengkonsumsi Fe serta status 7 siswi. Kriteria inklusi untuk peer-group bersedia
Hemoglobin (Hb)1,5,6,7,8,9,10. Suplementasi yang menjadi peer-educator usia 13-15 tahun, sudah
distimulasi dengan edukasi dapat berupa penyuluhan, mengikuti program skrining Hb, tidak anemia, tidak
konseling, focus group disccusion (FGD) dan berbagai menjalani diet tertentu, skrining pengetahuan baik (skor
media penunjang, namun salah satu strategi metode pre-test katagori baik), dan untuk kriteria responden
yang efektif pada kalangan remaja yaitu melalui metode yaitu sudah mengikuti program skrining Hb, memiliki
edukasi peer-group atau pendidikan kelompok homogenitas yang sama dari skrining pengetahuan, sikap
sebaya1,5,11,12. Peer-group memiliki peran penting dan kepatuhan konsumsi Fe dari skrining pendahuluan,
terhadap individu berkaitan dengan sikap, pembicaraan, dan kriteria eksklusi yang tidak memenuhi kriteria
minat, penampilan dan perilaku, remaja seringkali tersebut, mengalami penyakit kronis seperti DM, genetic
meniru role-model atau trend yang ada dikalangan anemia disorder talasemia. Persetujuan penelitian dari
sebayanya. Peer-group menjadi wadah remaja komisi etik Universitas Muhammadiyah Jakarta nomor
memperoleh informasi yang tidak diperoleh baik dari 10.526.B/KEPK-FKMUMJ/VI/2022.
lingkungan keluarga maupun sekolah, peer-group dapat Pengambilan data menggunakan kueisoner
mengarahkan individu menuju perilaku yang baik serta terstruktur dengan cara pengisian kuesioner online untuk
memberikan masukan atau saran dalam koreksi variabel pengetahuan, sikap dan kepatuhan konsumsi Fe.
kekurangan yang dimiliki13,14. Pada variabel tingkat pengetahuan sampel mengisi
Hasil penelitian terdahulu menunjukan kuesioner pengetahuan kemudian diberikan skor 1 jika
pengaruh signifikan dari suplementasi tablet Fe seminggu benar, 0 jika salah. Untuk variabel sikap sampel mengisi
satu kali dipadukan dengan promosi kesehatan dari kader kuesioner tertutup setuju atau tidak setuju serta untuk
atau duta siswa yang memberikan edukasi peer kepada variabel kepatuhan konsumsi Fe dengan mengisi
teman sebayanya dapat meningkatkan pengetahuan, kuesioner pemantuan minum tablet jika rutin minum
sikap dan keterampilan dalam pencegahan anemia1,12,15. diberikan skor 1 dan tidak rutin 0. Edukasi peer group
Penelitian lain menunjukan adanya pengaruh pendidikan menggunakan media edukasi video Promosi Kesehatan,
sebaya (peer education) terhadap peningkatan kadar Hb Tiktok, Leaflet, Slide Power Point, Poster. Karakteristik
remaja yang anemia sebesar 2,3 g/dL9. responden berupa umur, status anemia, latar belakang
Belum adanya penelitian terkait peer-group pendidikan dan penghasilan orang tua diperoleh melalui
sebagai inovasi pencegahan anemia dengan kuesioner online, serta data pendukung seperti riwayat
pemanfaatan digital melalui teknologi yang masif kepatuhan responden dalam konsumsi Fe melalui
digunakan kalangan remaja seperti whatsapp sehingga interview online. Kemudian data variabel Tingkat
ditujukan pada penelitian ini pada wilayah Kabupaten Pengetahuan dikatagorikan menjadi kurang (<80%) ; baik
Cirebon yang menjadi salah satu daerah Provinsi Jawa ≥80% (Ridwan, 2010), Sikap menjadi negatif (<50%
Barat dengan prevalensi anemia yang tinggi (32,7%) proporsi jawaban persepsi sampel dalam pemilihan sikap
Copyright ©2022
Faculty of Public Health Universitas Airlangga
Open access under a CC BY – SA license
Joinly Published by IAGIKMI & Universitas Airlangga

e-ISSN: 2580-1163 (Online)
p-ISSN: 2580-9776 (Print) 222
A ndini and Agestika, et al | Amerta Nutrition Vol. 6 Issue 1SP (December 2022). 220-225
yang benar); positif ≥50% proporsi jawaban persepsi (91%), latar belakang pendidikan orang tua pada tingkat
sampel dalam pemilihan sikap yang benar (Surjatini, R sekolah menengah atas (31%) dan 56% pendapatan
dan Saragih, H, 2019), dan tingkat kepatuhan orang tua kurang dari UMK (<2,2jt). Secara umum
dikatagorikan menjadi tidak patuh mengkonsumsi selama proporsi tingkat pengetahuan responden pada saat awal
masa intervensi (<3 butir Fe); patuh (3 butir Fe). Hasil penelitian dikedua kelompok cenderung masih kurang
penelitian dianalisis secara statistik menggunakan Uji (perlakuan 86%; kontrol 91%), partisipan memiliki
Wilcoxon dan Uji Chi-Squre. proporsi sikap yang sudah positif (perlakuan 97%; kontrol
100%) namun rata-rata tidak patuh konsumsi Fe
HASIL DAN PEMBAHASAN (perlakuan 100% ; kontrol 91%) pada tabel 1.
Karakteristik partisipan remaja putri pada
penelitian rata-rata berusia 14 tahun (64%), tidak anemia
Tabel 1. Karakteristik responden sebelum intervensi
Variabel Perlakuan Kontrol
n % N %
Pengetahuan
Kurang 30 86 32 91
Baik 5 14 3 9
Sikap
negatif 1 3 0 0
positif 34 97 35 10
Kepatuhan
Tidak Patuh 35 100 34 97
Patuh 0 0 1 3
Pada awal penelitian sebelum diberikan dihabiskannya tablet Fe paling banyak karena lupa (30%),
intervensi, remaja putri dengan karakteristik mual dan muntah (29%), malas mengonsumsi Fe (20%)
pengetahuan kurang, sikap negatif dan tidak patuh dan lainnya (19%), hasil ini sejalan dengan survei
konsumsi Fe sebanyak 62 siswi (88,57%) dengan catatan kesehatan nasional tahun 2018 alasan tidak diminumnya
untuk sikap dikedua kelompok rata-rata sudah positif. Fe antara lain karena lupa, ada efek samping seperti mual
Hasil yang sama ditunjukan dari penelitian sebelumnya atau muntah, rasa tablet yang tidak enak, dan hanya
bahwa pengetahuan remaja terkait anemia gizi besi diminum ketika haid2.
masih kurang dan perlu ditingkatkan karena rendahnya Hasil penelitian dalam mengidentifikasi
sumber-sumber pemberian edukasi di sekolah maupun di efektivitas pemberian edukasi melalui peer-group setelah
rumah1,5, namun hasil yang berbeda ditunjukan pada intervensi didapatkan hasil adanya perbedaan nilai rata-
penelitian di Bengkulu17 yang memaparkan pengetahuan rata yang signifikan pada variabel pengetahuan dan
remaja putri tentang gizi dan anemia sudah baik. Analisis kepatuhan (tabel 2) sehingga dilakukan analisis uji
pada sikap remaja putri hampir semua sudah positif hubungan antara intervensi terhadap variabel yang
sebelum diberikan intervensi, sehingga baik kelompok diteliti. Identifikasi hubungan intervensi terhadap
yang diberi perlakuan ataupun kontrol sudah memiliki variabel yang diteliti disajikan dari kelompok perlakuan
sikap positif. Pada karakteristik kepatuhan konsumsi Fe dan kontrol sebelum dan sesudah intervensi peer- group
pada remaja putri hampir semua tidak patuh dari data pada (tabel 3).
pendukung hasil interview menunjukan alasan tidak
Tabel 2. Perbedaan tingkat pengetahuan, sikap dan kepatuhan sebelum dan setelah intervensi peer-group pada kelompok
perlakuan dan kontrol
Mean ± SD
Variabel p-value*
Pre Test Post Test
Perlakuan
Pengetahuan 123,14 ± 31,88 144,86 ± 31,00 0,001
Sikap 13,74 ± 2,47 14,17 ± 1,50 0,609
Kepatuhan 0,00 ± 0,00 0,20 ± 0,40 0,008
Kontrol
Pengetahuan 110,29 ± 41,33 122,29 ± 36,54 0,002
Sikap 13,74 ± 2,07 13,63 ± 1,91 0,643
Kepatuhan 0,03 ± 0,16 0,09 ± 0,28 0,157
*p-value untuk Uji Wilcoxon
Copyright ©2022
Faculty of Public Health Universitas Airlangga
Open access under a CC BY – SA license
Joinly Published by IAGIKMI & Universitas Airlangga

e-ISSN: 2580-1163 (Online)
p-ISSN: 2580-9776 (Print) 223
A ndini and Agestika, et al | Amerta Nutrition Vol. 6 Issue 1SP (December 2022). 220-225
Berdasarkan hasil analisis uji statistik Wilxocon dari proses peer-group itu sendiri, dalam proses penilaian
tabel 2 terdapat perbedaan rata-rata skor pengetahuan teman sebaya dapat memberikan umpan balik atau
serta kepatuahan sebelum dan sesudah intervensi pada komentar pada kinerja temannya sehingga dapat terjadi
kelompok perlakuan ditunjukan dengan peningkatan nilai komunikasi satu sama lain tentang informasi yang
yang signifikan (grafik 2) pada pengetahuan sebesar 21,7 sepadan walaupun tidak diedukasi12. Kemungkinan lain
poin (p=0,001) dan kepatuhan sebesar 0,2 (p=0,008) dapat terjadi karena sudah diberikan pertanyaan serupa,
kecuali untuk variabel sikap tidak ada perbedaan skor remaja cenderung mencari jawaban dari pertanyaan yang
yang signifikan (p=0,609) dapat dikaitkan dari diberikan, sehingga ketika diberikan pertanyaan yang
karakteristik variabel sikap awal responden sudah positif, sama dapat lebih mahir dalam pengisian soal. Namun
serta pada kelompok kontrol menunjukan hasil tidak ada berbeda dengan kepatuhan yang tidak meningkat,
perbedaan rata-rata skor sikap dan kepatuhan namun menunjukan bahwa intervensi dapat merubah tingkat
terdapat temuan lain bahwa ada perbedaan rata-rata kepatuhan.
skor pada variabel pengetahuan, hal ini dapat dikarena
Kepatuhan
Sikap
Pengetahuan
0 50 100 150 200
Pengetahuan Sikap Kepatuhan
Pre-Intervention2 123.14 13.74 0
Post-Intervention 144.86 14.17 0.2
Grafik 1. Peningkatan rata-rata skor pengetahun,sikap dan kepatuhan
Setelah diuji statistik menunjukan hasil di sekolah belum efektif untuk siswi dalam peningkatan
perbedaan nilai rata-rata yang signifikan maka dilakukan pengetahun, sikap dan pengetahuan. Hasil ini tidak
analisis hubungan intervensi dengan variabel yang sejalan dengan beberapa penelitian sebelumnya bahwa
diteliti, berdasarkan tabel 3 pada hasil uji statistik Chi- pendidikan teman sebaya dapat meningkatkan
Suare dapat diketahui tidak ada pengaruh antara pengetahuan, sikap dan perilaku atau kepatuhan remaja
hubungan pemberian edukasi peer- group terhadap dengan intervensi serupa berupa edukasi melalui peer-
pengetahuan, sikap dan kepatuhan tentang anemia dan group dan suplementasi Fe dalam durasi 2-8 bulan
tablet Fe, signifikasi nilai p-value >0,05. Hasil penelitian namun disampaikan secara luring5,12,18.
menunjukan bahwa pada penelitian edukasi peer-group
Tabel 3. Hubungan intervensi edukasi peer-group terhadap tingkat kepatuhan pada remaja putri
Variabel Pre-Intervention p-value Post-Intervention p-value
Kurang Baik Kurang Baik
Pengetahuan
n (%) n (%) n (%) n (%)
Perlakuan 30 (85,71) 5 (14,29) 20 (57,14 15 (42,86)
0,710 0,127
Kontrol 32 (91,43) 3 (8,57) 27 (77,14) 8 (22,86)
Negatif Positif Negatif Positif
Sikap n (%) n (%) n (%) n (%)
Perlakuan 4 (11,42) 31 (88,58) 0 (0%) 35 (100%)
0,114 -
Kontrol 35 (100) 0 (0%) 35 (100%)
0 (0)
Tidak Patuh Tidak Patuh
Kepatuhan
Patuh n (%) Patuh
n (%)
n (%) n (%)
Perlakuan 35 (100) 0 (0) 28 (80) 7 (20)
Kontrol 34 (97,15) 1 (2,85) 1 32 (91,43) 3 (8,57) 0,306
*p-value untuk Uji Chi-Square (Fisher’s Exact)
Copyright ©2022
Faculty of Public Health Universitas Airlangga
Open access under a CC BY – SA license
Joinly Published by IAGIKMI & Universitas Airlangga

e-ISSN: 2580-1163 (Online)
p-ISSN: 2580-9776 (Print) 224
A ndini and Agestika, et al | Amerta Nutrition Vol. 6 Issue 1SP (December 2022). 220-225
Hasil uji statistik dengan menganalisis alur pengetahuan untuk mempengaruhi pola pikir, tujuh hari
penelitian di lapangan dapat berimplikasi pada proses kedua adalah tahap internalisasi untuk menjadikan suatu
intervensi peer-group yang diberikan. Durasi waktu perilaku yang telah diketahui sebagai pola sikap atau
intervensi pada penelitian ini masih tergolong short-time kebiasaan, dan tujuh hari terakhir merupakan tahap
atau intervensi singkat hanya 3 minggu untuk edukasi mengubah pola sikap menjadi budaya baru, sehingga
peer-group dari educator ke kelompok kecil teman untuk penerapan perilaku yang baik (kepatuhan) dapat
sebayanya jika dibandingkan penelitian sebelumnya tergambarkan lebih dari waktu minimal tersebut.
yaitu minimal 2 bulan dan proses edukasi efektif untuk Selain itu proses edukasi yang diberikan melalui
perubahan sikap dan perilaku selama durasi 8 bulan daring juga menghasilkan dampak monitoring keaktifan
intervensi5,12,18, sehingga dapat mempengaruhi proses peserta edukasi yang kurang maksimal, terdapat
penerimaan pengetahuan yang didapat dan kemungkinan terjadi siswi-siswi yang diberikan materi
pengaplikasiannya pada penentuan sikap serta hanya membaca group daring namun tidak dipelajari dan
kepatuhan konsumsi tablet tambah darah. Maxxwell dipahami dengan baik walau educator dan peneliti sudah
Maltz dalam Surjantini, R dan Saragih, H, 2019 memberikan stimulus untuk berjalannya proses transfer
menuliskan langkah perubahan perilaku minimal 21 hari, materi yang dua arah seperti yang dipaparkan pada
tujuh hari pertama adalah tahapan menanamkan Gambar 1 berikut.
Gambar 1. Dokumentasi edukasi melalui Whatsapp Group oleh peer educator
Kebijakan pemerintah yang telah ada dalam intervensi pada proses edukasi yang melalui whatsapp group
penanggulangan anemia remaja berfokus pada program cenderung diabaikan oleh pengguna jika tidak
suplementasi gizi di sekolah dengan distribusi tablet Fe dimonitoring dengan baik untuk keaktifan anggota dalam
setiap triwulan melalui puskesmas pada wilayah peer-group. Kurangnya periode intervensi yang singkat
kerjanya2,3. Namun, untuk mendukung tercapainya pada penelitian ini juga menjadi penghambat untuk
tujuan tersebut, koordinasi antara pihak sekolah dan mencapai hasil keluaran, terutama kepatuhan konsumsi
puskesmas perlu dilakukan. Kebijakan dalam tablet Fe hingga habis.
pemantauan (monitoring) kepatuhan remaja untuk
mengkonsumsi tablet Fe sebaiknya tidak hanya menjadi KESIMPULAN
tanggung jawab Puskesmas, tapi juga pihak sekolah. Edukasi peer-group berbasis digital berhasil
Metode komunikasi berbasis digital dan jejaring peer- meningkatkan pengetahuan dan kepatuhan konsumsi
group teman sebaya dapat menjadi penghubung yang tablet Fe pada remaja pada kelompok intervensi. Namun,
memudahkan proses transfer pengetahuan dan motivasi tidak terdapat hubungan yang signifikan antara
positif bagi remaja. Komunikasi berbasis digital ini dapat pemberian intervensi antara dua kelompok intervensi
memudahkan pihak sekolah dan puskesmas untuk dan kontrol. Edukasi melalui peer-group dapat menjadi
menjalankan perannya dalam memonitor keberhasilan alternatif inovasi pencegahan anemia remaja di sekolah
program. dengan optimalisasi rentang waktu periode intervensi.
Kelebihan pada penelitian ini bahwa bentuk
intervensi edukasi melalui peer-group dengan ACKNOWLEDGEMENT
pemanfaatan mobile digital tidak banyak mengelurkan Ucapan terimakasih penulis sampaikan kepada
biaya, informasi yang diberikan bisa tersampaikan lebih Kepala sekolah, Guru Pembina UKS dan seluruh siswi
mudah, cepat dan efisien waktu. Penelitian ini partisipan SMPN 1 dan MTSN 3 Arjawinangun, Kepala
berkolaborasi secara berkesinambungan dengan sekolah Puskesmas Tegalgubug Kecamatan Arjawinangun, Dinas
dan puskesmas untuk mensukseskan program Kesehatan Kabupaten Cirebon Bidang Gizi Masyarakat
sumplementasi Fe. Namun demikian, penggunaan media atas izin dan dukungan terhadap keberlangsungan proses
digital memerlukan keterjangkauan signal yang stabil, penelitian.
Copyright ©2022
Faculty of Public Health Universitas Airlangga
Open access under a CC BY – SA license
Joinly Published by IAGIKMI & Universitas Airlangga

e-ISSN: 2580-1163 (Online)
p-ISSN: 2580-9776 (Print) 225
A ndini and Agestika, et al | Amerta Nutrition Vol. 6 Issue 1SP (December 2022). 220-225
10. Parliani, L. Hubungan Asupan Gizi, Pengetahuan
CONFLICT OF INTEREST DAN FUNDING DISCLOSURE dan Sosial Ekonomi Terhadap Kejadian Anemia
Tidak terdapat conflict of interest dalam Metode Flowcytometry Pada Remaja Putri Di
penulisan artikel ini. Penelitian ini didanai secara mandiri. SMP YWKA II Rawamangun Jakarta Timur. (STIKES
Binawan, 2018)
REFERENSI 11. Ghasemi, V., Simbar, M., Fakari, F. R., Naz, M. S.
1. Abu-baker, N. N., Eyadat A. M. & Khamaiseh, A. G. & Kiani, Z. The Effect of Peer Education on
M. The Impact of Nutrition Education on Health Promotion of Iranian Adolescents : A
Knowledge , Attitude , and Practice Regarding Systematic Review. International Journal of
Iron Deficiency Anemia Among Female Pediartics 7(63):9139–9157 (2019).
Adolescent Students in Jordan. Heliyon. 7:1-7 12. Permanasari, I., Mianna, R., Wati, Y. S. The Effect
(2021) of Peer Education on Anemia Prevention
2. Kementerian Kesehatan Republik IndonesiaI. Behavior Among Adolescence Girls At Senior High
Riset Kesehatan Dasar. (2018). School 05 of Pekanbaru. Jurnal Endurance : Kajian
3. Dinas Kesehatan Jawa Barat. Profile Kesehatan Ilmiah Problema Kesehatan. 6(1):59-69 (2021).
Evaluasi Program Gizi 2021. (2022). 13. Kristianti, S dan Novitasari, R. Peer Group Model
4. World Health Organization. Nutritional dalam Edukasi Kespro Remaja, Deteksi, dan
Anaemias : Tools for Effective Prevention and Mencegah Anemia di SMP 4 Kota Kediri. Prosiding
Control. (2017). Seminar Nasional Hasil Penelitian dan
5. Singh, M., Honnakamble, R. A. & Rajaora, O. P. Pengabdian Masyarakat Seri Ke-3 Tahun 2019,
Knowledge, Attitude and Practice Change about Mojokerto. 83-87. (2019)
Anemia after Intensive Health Education among 14. Shankar, P., Siever, D. & Sharman, R. Evaluating
Adolescent School Girls of Delhi: An Intervention the impact of a school-based youth-led health
Study. International Journal of Medicine and education program for adolescent females in
Public Health. 9(3):71-73 (2019). mumbai, India. Annals of Global Health, 86(1):1–
6. Yusoff, H., Daud, W. N. W. & Ahmad, Z. Nutrition 9 (2020).
Education and Knowledge , Attitude and 15. Nadimin. Education by Peer to Improve
Hemoglobin Status of Malaysian Adolescents. Knowledge About Anemia in Female Student.
Southeast Asian Journal Tropical Medical Public Health Notions Publisher : Humanistic Network
Health. 43(1):192-200 (2012). for Science and Technology Health Notions.
7. Cynara, A. C., Pamungkasari, E. P.. & Murti, B. The 2(4):487–489 (2018).
Effects of Iron Tablet Program, Intrapersonal, and 16. Klar, S., & Leeper, T.J. Identities and
Social Factors on Nutrition Intake to Prevent Intersectionality: A Case for Pusposive Sampling
Anemia in Female Adolescents in Yogyakarta. in Survey-Experimental Research. (In
[Abstrak]. Di dalam: The 7th International Experimental Methods in Survey Research, 2019)
Conference on Public Health; 18-19 November 17. Putri, R. D., Simanjuntak, B. Y. & Kusdalinah.
2020; Solo; 2020. p 172. (2020) Pengetahuan Gizi, Pola Makan, dan Kepatuhan
8. Jalambo, M., Karim, N., Naser, I., & Sharif, R. Konsumsi Tablet Tambah Darah dengan Kejadian
Effect of Iron Supplementation and Nutrition Anemia Remaja Putri. Jurnal Kesehatan. 8(3): 404
Education on Haemoglobin, Ferritin and (2017).
Oxidative Stress in Iron Deficient Female 18. Surjantini, R dan Saragih, H. Pengaruh Pendidikan
Adolescents in Palestine : Randomized Control Teman Sebaya (Peer Education) Terhadap
Trial. PubMed East Mediterr Journal. 24(6): 560- Perilaku Remaja Putri yang Menderita Anemia di
568 (2018). Madrasah Stanawiyah Islamiyah Jl.Suluh 71 Kota
9. Indrawatiningsih, Y., Hamid, S. T. A., Sari, E. P., & Medan Tahun 2018. Jurnal Ilmiah PANNMED
Listiono, H. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi (Pharmacist, Analyst, Nurse, Nutrition,
Terjadinya Anemia pada Remaja Putri. Jurnal Midwivery, Environment, Dentist). 13(2): 134–
Ilmiah Universitas Batanghari Jambi. 21(1):331- 139 (2019).
337 (2021)
Copyright ©2022
Faculty of Public Health Universitas Airlangga
Open access under a CC BY – SA license
Joinly Published by IAGIKMI & Universitas Airlangga

Jurnal Informatika: Jurnal pengembangan IT
Vol. 10, No. 3, 2025
ISSN : 2477-5126, DOI:10.30591/jpit.v10i3.8873
CesLA (Cegah Stunting Lewat Anemia): Deteksi Anemia Non-Invasif
pada Remaja Putri Berbasis Citra Konjungtiva
Hepatika Zidny Ilmadina1, Juhrotun Nisa2, Dyah Apriliani 3, Lulu Nadhiatun Anisa 4, Firda Aulia Rakhmah 5
1,2,3,4,5 Politeknik Harapan Bersama, Jalan Mataram 9, Tegal, 52147, Indonesia
Info Artikel
Abstract – Stunting is a chronic nutritional problem that will directly affect the quality of human
resources in the future. One of the contributing factors to stunting is anemia during pregnancy,
Riwayat Artikel:
which often originates from adolescence. Early detection of anemia in women of reproductive age
Received 2025-05-29 is a crucial preventive measure to reduce the risk of stunting. This study aims to develop an anemia
Revised 2025-07-15 classification model based on conjunctival images using a combination of MobileNetV2
Accepted 2025-07-18
architecture and Support Vector Machine (SVM), and to implement the model into a mobile
application named CeSLA (Cegah Stunting Lewat Anemia). The model was built using a dataset of
female conjunctival images annotated based on haemoglobin levels and visual characteristics of
the conjunctiva. Evaluation results explain that the model achieved precision, recall, and f1-score
values ranging from 0.91 to 0.92 for each class, with a macro average of 0.92, indicating accurate
and balanced classification performance. The trained and evaluated model was then integrated into
the CeSLA mobile application. This application allows users, particularly adolescent girls, to detect
potential anemia non-invasively by scanning the lower eyelid using a smartphone camera. CeSLA
is also equipped with educational features such as health articles and a detection history log. With
this approach, CeSLA is expected to serve as an innovative solution that supports early, self-
administered anemia detection and contributes to the national effort to prevent stunting.
Keywords: Anemia, Conjungtiva, Non-Invasive Detection, Mobilenetv2, Stunting, SVM
Corresponding Author: Abstrak – Stunting merupakan permasalahan gizi kronis yang berdampak langsung terhadap
kualitas sumber daya manusia di masa mendatang. Salah satu faktor yang berkontribusi terhadap
Hepatika Zidny Ilmadina stunting adalah anemia pada ibu hamil, yang sering kali bermula sejak usia remaja. Deteksi dini
Email: hepatikazidny@gmail.com anemia pada perempuan usia produktif menjadi langkah preventif penting untuk menurunkan risiko
stunting. Penelitian ini bertujuan untuk mengembangkan model klasifikasi anemia berbasis citra
konjungtiva mata menggunakan kombinasi arsitektur MobileNetV2 dan Support Vector Machine
(SVM), serta mengimplementasikannya ke dalam aplikasi mobile bernama CeSLA (Cegah Stunting
Lewat Anemia). Model dibangun menggunakan dataset citra konjungtiva perempuan yang telah
dianotasi berdasarkan nilai hemoglobin dan citra konjungtivanya. Hasil evaluasi menunjukkan
This is an open access
bahwa model menghasilkan nilai precision, recall, dan f1-score sebesar 0,91–0,92 untuk masing-
article under the CC BY 4.0 masing kelas, dengan macro average sebesar 0,92, menandakan performa klasifikasi yang akurat
license. dan seimbang. Model yang telah dilatih dan dievaluasi kemudian diintegrasikan ke dalam aplikasi
CeSLA. Aplikasi ini memungkinkan pengguna, khususnya remaja putri, untuk mendeteksi
kemungkinan anemia secara non-invasif hanya dengan memindai bagian bawah kelopak mata
menggunakan kamera smartphone. CeSLA juga dilengkapi fitur edukatif seperti artikel kesehatan
dan riwayat deteksi. Dengan pendekatan ini, CeSLA diharapkan menjadi solusi inovatif yang tidak
hanya mendukung deteksi dini anemia secara mandiri, tetapi juga berkontribusi dalam upaya
nasional pencegahan stunting.
Kata Kunci: Anemia, Deteksi Non-Invasif, Konjungtiva, Mobilenetv2, Stunting, SVM
I. PENDAHULUAN
Stunting merupakan permasalah gizi kronis pada anak di bawah lima tahun yang kejadiannya cukup tinggi
di Indonesia dan masih menjadi permasalahan gizi di dunia [1]–[3]. Survei Status Gizi Indonesia (SSGI) yang
dilakukan oleh Kementerian Kesehatan melalui Badan Kebijakan Pembangunan Kesehatan (BKPK) pada tahun
2022 menunjukkan prevalensi stunting di Indonesia berada pada angka 21,6%. Pemerintah sendiri memiliki
target untuk menurunkan angka prevalensi menjadi 14% di tahun 2024. Malnutrisi dan stunting menyebabkan
pertumbuhan terhambat, terutama pada kecerdasan dan kemampuan kognitif anak. Pertumbuhan terhambat
merupakan kejadian yang dapat dikaitkan dengan kekurangan gizi selama perkembangan janin akibat ibu yang
kekurangan gizi [4], [5]. Stunting merupakan masalah gizi dengan angka kejadian yang cukup tinggi di
Indonesia. Menjadi suatu hal yang penting untuk diperhatikan karena akan mempengaruhi kualitas sumber daya
manusia Indonesia di masa mendatang. Upaya pemerintah dalam mencegah dan menurunkan angka stunting
harus melibatkan semua pihak secara komprehensif [1], [5].
Salah satu faktor yang berkontribusi terhadap kejadian stunting pada anak adalah kondisi kesehatan ibu
selama masa kehamilan, khususnya yang berkaitan dengan status gizi. Ibu hamil yang mengalami malnutrisi,
memiliki risiko lebih tinggi melahirkan bayi dengan berat badan lahir rendah dan gangguan pertumbuhan.
Beberapa faktor yang mempengaruhi nutrisi sebelum dan selama kehamilan antara lain usia, pekerjaan, tinggi
717

Jurnal Informatika: Jurnal pengembangan IT
Vol. 10, No. 3, 2025
badan, berat badan, adanya riwayat penyakit menular selama kehamilan, adanya konsumsi suplemen Fe (besi)
atau folat, adanya riwayat anemia pada masa kehamilan, jumlah kelahiran anak, kunjungan ANC (antenatal
care) dan faktor kesenjangan kehamilan [4]. Ibu hamil yang mengalami atau memiliki riwayat anemia memiliki
risiko 2 hingga 4 kali lebih tinggi untuk melahirkan balita yang mengalami stunting [3], [4], [6]. Riwayat anemia
pada ibu hamil berhubungan sangat signifikan dengan potensi stunting pada balita, yaitu 2 (dua) kali lebih tinggi
melahirkan balita yang beresiko stunting [4], [7].
Di tahun 2023, prevalensi kejadian anemia pada ibu hamil di seluruh dunia ada antara 41,8% hingga
43,8%, berarti sekitar 56-59 juta ibu hamil menderita anemia [fahmi adhi]. Anemia pada kehamilan biasanya
terjadi pada trimester 1 dan 3 dengan kadar Hb di bawah 11 g% dan pada trimester 2 dengan kadar Hb kurang
dari 10,5 g%. Ada banyak faktor yang mempengaruhi kejadian anemia, akan tetapi 50% disebabkan secara
langsung karena berkurangnya masukan zat gizi besi yang biasa dikenal dengan anemia defisiensi besi. Hal
tersebut beriringan dengan kebutuhan besi yang meningkat sewaktu hamil [8], [9]. Salah satu resiko kekurangan
zat besi itu sendiri adalah berkurangnya suplai oksigen ke sel tubuh maupun otak. Keadaan akan bertambah
parah jika hal ini terjadi pada saat trimester III, maka akan memiliki risiko melahirkan prematur lebih besar
dibandingkan ibu hamil yang tidak anemia [10].
Pendekatan konvensional untuk mendiagnosis anemia biasanya memerlukan prosedur invasif, biasanya
dilakukan dengan pengambilan sampel darah untuk dianalisis di laboratorium. Karena zat besi merupakan
komponen utama dalam hemoglobin, kadar hemoglobin sering dijadikan indikator awal untuk mendeteksi
kemungkinan defisiensi zat besi atau anemia [7], [11]. Jika lebih detail lagi, pemerikasaan termasuk biopsi
sumsum tulang. Seluruh prosedur tersebut jelas mengeluarkan biaya ringan hingga mahal, memakan waktu, dan
menimbulkan rasa tidak nyaman bagi beberapa pasien, dan ketakutan akan risiko penularan penyakit yang
mungkin timbul. Hal ini belum terkait dengan daerah yang sulit dijangkau maupun infrastruktur dan sumber daya
perawatan kesehatan yang tidak memadai [7], [12]. Hal ini menyebabkan metode non-invasif untuk
mendiagnosis anemia semakin populer untuk digunakan. Metode non-invasif dilakukan dengan penilaian kuku,
konjungtiva, atau lipatan telapak tangan [11].
Beberapa metode digunakan dalam pengembangan penelitian maupun aplikasi pengecekan anemia secara
non-invasif. Metode machine learning yang memenuhi penggunaan terbanyak adalah dan Support Vector
Machine (SVM), dan metode deep learning adalah Convolutional Neural Network (CNN) [13]. Sistem Informasi
deteksi kadar hemoglobin menggunakan Extreme Gradient Boosting [11], dikembangkan sistem yang mampu
memberikan informasi kadar hemoglobin pasien berbasiskan internet of things dan aplikasi android. Aplikasi
deteksi anemia juga pernah dikembangkan menggunakan Convolutional Neural Network dengan menggunakan
pembacaan citra mukosa bibir. Penelitian tersbut menunjukkan anemia dapat dideteksi menggunakan pembacaan
mukosa bibir menggunakan kecerdasan buatan dengan akurasi terbaik sebesar 99,28% [14]. Pengecekan anemia
menggunakan penilaian kuku juga dilakukan dengan data mining menghitung persentase sel bornoda biru dan
merah pada pembacaan citra kuku [15]. Selain itu alat deteksi anemia pada ibu hamil non-invasif menggunakan
ensemble learning melalui aplikasi smartphone [11]. Dalam pengembangan aplikasinya, data primer yang
digunakan adalah hasil wawancara yang disertai uji coba alat dan kuisioner, selain itu data sekunder diperoleh
dari Dinas Kesehatan Kota Semarang tahun 2020-2021. Aplikasi-aplikasi tersebut tidak menggunakan data
konjungtiva mata sesuai dengan pemeriksaan non-invasif terbaik. Penelitian pada pemeriksaan non-invasif
dengan bantuan pembacaan citra konjungtiva mata juga sudah banyak dikembangkan. Citra konjungtiva mata
digunakan karena merupakan indikator paling tepat dalam menentukan anemia [12]. Penelitian pengecekan
kondisi anemia dan non anemia menggunakan RUSBoost yang merupakan algoritma kombinasi Adaboost dan
random undersampling, menghasilkan hasil akurasi model klasifikasi yang baik [16]. NiADA (Non-invasive
Anemia Detection App) dikembangkan sebagai aplikasi deteksi anemia dengan menggunakan model kecerdasan
buatan yang dilatih menggunakan dataset konjungtiva perempuan dan laki-laki [17]. Aplikasi lain dikembangkan
menggunakan XGBoost di tahun 2024 [12] dengan dataset campuran juga. Implementasi dan rancangan aplikasi
deteksi anemia non invasif berbasis kecerdasan buatan mampu memberikan hasil yang valid dan cepat dalam
pengukuran kadar hb dalam menentukan status anemia [18]. Hal tersebut belum dapat diimplementasikan dalam
mendeteksi potensi anemia pada perempuan usia produktif dalam rangka mengurangi angka anemia pada ibu
hamil. Dengan melihat metode terbaik dalam pengembangan aplikasi deteksi anemia adalah dan CNN [13], dapat
dilihat dari penelitian sebelumnya yang membuktikan penggunaan kombinasi tersebut mendapatkan hasil yang
baik. Beberapa implementasi pada penelitian terdahulu seperti deteksi mata mengantuk [19] dan deteksi
pneumonia [20]. Perbedaan signifikan dari penelitian ini dibandingkan penelitian terdahulu seperti NiADA
maupun pendekatan berbasis XGBoost adalah fokus pengembangan sistem end-to-end, yang tidak hanya
menampilkan model klasifikasi, tetapi juga mengintegrasikan seluruh tahapan dari akuisisi citra, preprocessing,
hingga prediksi dan visualisasi hasil. Selain itu, pendekatan ini secara khusus menargetkan populasi remaja putri
sebagai kelompok pencegahan awal anemia sebelum kehamilan, yang belum banyak dikaji dalam studi
sebelumnya. Aplikasi ini akan dekembangkan dengan model kombinasi CNN (MobileNetV2) dan SVM yang
digunakan dalam deteksi potensi anemia pada perempuan, terutama ibu hamil.
Hepatika Zidny Ilmadina : CesLA (Cegah Stunting Lewat…
718

Jurnal Informatika: Jurnal pengembangan IT
Vol. 10, No. 3, 2025
II. METODE
Penelitian ini dikembangkan dengan metode ML Pipeline dan CRISP-ML(Q), yang sesuai dengan
pengembangan aplikasi dan pemodelan kecerdasan buatan. ML pipeline adalah serangkaian langkah terstruktur
atau proses berurutan yang digunakan untuk mengelola alur kerja dalam pengembangan model machine learning.
Sedangkan CRISP-ML(Q) lebih menekankan pada metodologi pengembangan dan penerapan model Machine
Learning agar diterima di masyarakat karena berkaitan dengan proses bisnis aplikasi [21], [22]. Dengan
menerapkan metode ini, diharapkan aplikasi dapat dibangun secara efisien dan sesuai dengan perancangan serta
dapat memberikan pengalaman pengguna yang lebih optimal, berikut rincian langkahnya:
A. Dataset
Dataset yang digunakan pada penelitian ini adalah Eyes-defy-anemia Dataset [16], yang berisikan 218
gambar mata (konjungtiva) dengan sampel mata perempuan dan laki-laki dan dapat digunakan dalam penelitian
tentang diagnosis/estimasi anemia berdasarkan pucat konjungtiva. Dataset yang digunakan dalam penelitian
adalah dataset perempuan yang kemudian dianotasi kembali oleh expert untuk setiap kondisinya berdasarkan
kadar Hb untuk ibu hamil, berjumlah kelas Anemia sebanyak 93 dan kelas Normal sebanyak 45.
B. Pengembangan Model
Peneletian menggunakan alur ML Pipeline dalam pengembangan model yang diilustrasikan pada Gambar
1 berikut ini.
Pre-processing Split data
Traning Model
Evaluate Model Predictive Model MobileNetV2+SVM
Gambar 1. Alur Pengembangan Model Deteksi Anemia
1) Data Preprocessing
Pada tahap ini, akan dilakukan proses persiapan data dengan beberapa teknik pre-processing seperti
memberikan label khusus pada dataset citra konjungtiva perempuan menjadi kelas “perempuan anemia” dan
“perempuan tidak anemia”. Selanjutnya resizing ukuran citra agar mempermudah pengolahan data dan sesuai
dengan ukuran masukan arsitektur model yang akan digunakan, yaitu 224x224 pixel. Beberapa teknik
augmentasi juga dilakukan seperti horizontal flip, random brightness contrast, dan random contrast untuk
masing-masing dataset. Kemudian diterapkan teknik SMOTE dan Tomek Links [20] untuk menangani dataset
yang nantinya masih imbalance.
2) Split Data
Tahapan ini merupakan proses pembagian dataset menjadi data training dan testing. Pembagian data
ini dilakukan untuk mematikan pembuatan model pendeteksian dengan citra konjungtiva tidak mengalami
overfitting. Dengan memisahkan data untuk pelatihan dan pengujian, model dapat diuji kemampuannya
dalam menggeneralisasi pola-pola yang ada pada data baru.
3) Training Model
Pelatihan model dilakukan menggunakan kombinasi arsitektur MobileNetV2 dan SVM. Dalam hal ini,
MobileNetV2 yang merupakan model berbasis CNN berfungsi sebagai feature extractor untuk mengekstraksi
ciri-ciri penting dari citra input secara efisien, sedangkan SVM digunakan sebagai lapisan klasifikasi untuk
memisahkan kelas “anemia” dan “tidak anemia” berdasarkan fitur yang dihasilkan. Pemisahan arsitektur ini
bertujuan untuk memanfaatkan kekuatan MobileNetV2 sebagai feature extractor [20] dalam menangani
pemrosesan citra secara ringan (lightweight) dan efisien. Arsitektur ini memanfaatkan teknik yang disebut
depthwise separable convolution, di mana proses ekstraksi fitur dilakukan dengan cara yang lebih efisien
dibanding CNN biasa. Setiap blok utamanya, atau disebut bottleneck, terdiri dari tiga langkah penting:
memperluas dimensi fitur, menjalankan konvolusi ringan, lalu mengecilkannya kembali. MobileNetV2
memiliki mekanisme residual connection yang membantu menjaga informasi penting tidak hilang, sehingga
banyak dikembangkan untuk perangkat dengan daya komputasi rendah, seperti ponsel dan single-board
computer [20], [23]. Hasil ekstraksi fitur tersebut kemudian diklasifikasikan menggunakan SVM yang
mampu mengklasifikasi pada dataset berukuran terbatas [24]. Pendekatan ini juga memungkinkan pelatihan
Hepatika Zidny Ilmadina : CesLA (Cegah Stunting Lewat…
719

Jurnal Informatika: Jurnal pengembangan IT
Vol. 10, No. 3, 2025
model dilakukan lebih cepat dengan kebutuhan komputasi yang lebih rendah, sehingga cocok untuk aplikasi
pada perangkat dengan spesifikasi terbatas seperti smartphone. Kombinasi MobileNetV2 dan SVM
diilustrasikan pada Gambar 2, berikut ini.
Anemia
SVM Tidak
Anemia
Feature extractor Classifier (SVM)
(MobileN[[[ etV2)
Gambar 2. Alur Pengembangan Model Deteksi Anemia
4) Predictive Model
Setelah model selesai dilatih, tahap selanjutnya adalah pengujian (testing) untuk mengevaluasi kinerja
model dalam mengklasifikasikan kondisi “anemia” dan “tidak anemia” secara akurat. Pada tahap ini, data uji
yang sebelumnya tidak digunakan dalam proses pelatihan diberikan ke model. Citra pada data uji diekstraksi
menggunakan arsitektur MobileNetV2, dengan hasil ekstraksi (fitur) kemudian diklasifikasikan oleh SVM.
5) Evaluate Model
Tahap evaluasi dilakukan untuk menilai performa model secara menyeluruh. Evaluasi mencakup
analisis metrik performa, seperti classification report, serta visualisasi dalam bentuk grafik kurva. Grafik
tersebut dihasilkan dari proses pelatihan model, yang menampilkan perbandingan antara Training Loss dan
Validation Loss, serta Training Accuracy dan Validation Accuracy. Visualisasi ini bertujuan untuk
memberikan gambaran mengenai kestabilan dan kemampuan generalisasi model selama proses pelatihan.
C. Pengembangan Sistem (Aplikasi)
Setelah model klasifikasi berhasil dilatih dan dievaluasi dengan hasil yang baik, langkah selanjutnya
adalah melakukan proses penyimpanan model dalam format .h5 untuk dapat diintegrasikan ke dalam sistem
(aplikasi). File model ini nantinya akan digunakan sebagai inti dari sistem kecerdasan buatan pada aplikasi.
Pengembangan aplikasi dilakukan dengan pendekatan CRIPS-ML(Q), yaitu metode pengembangan sistem
berbasis siklus yang sesuai untuk proyek pembelajaran mesin. Metode ini memungkinkan pengembangan
dilakukan secara iteratif dan berfokus pada evaluasi kualitas model secara berkelanjutan.
Tahap implementasi aplikasi nantinya mencakup proses integrasi antara komponen frontend, backend,
dan model AI agar dapat berfungsi sebagai satu kesatuan sistem yang utuh dalam bentuk aplikasi berbasis mobile.
Aktivitas dalam tahap ini meliputi pengujian alur data dari input pengguna hingga hasil prediksi, penyesuaian
Application Programming Interface (API) untuk komunikasi antara antarmuka pengguna dan model, serta
validasi fungsionalitas setiap fitur sesuai dengan rancangan awal, termasuk kemudahan penggunaan dan akurasi
prediksi. Hasil akhir dari tahap ini berupa aplikasi mobile yang mampu mendeteksi kemungkinan anemia
berdasarkan citra non-invasif dan memberikan hasil klasifikasi secara langsung kepada pengguna. Sistem ini
diharapkan dapat digunakan oleh remaja maupun tenaga kesehatan sebagai alat bantu pemantauan kesehatan
yang mudah diakses dan efisien.
III. HASIL DAN PEMBAHASAN
Percobaan dilakukan pada perangkat dengan prosesor Intel Core i5 generasi ke-8 (2.0 GHz) dan memori
sebesar 16 GB. Proses komputasi pemodelan dijalankan menggunakan bahasa pemrograman Python melalui
platform Google Colab, dengan dukungan GPU NVIDIA Tesla K80. Implementasi model memanfaatkan
berbagai library seperti Keras (dengan backend TensorFlow), NumPy, scikit-learn (sklearn), matplotlib, dan
pandas. Berikut merupakan hasil dari penelitian yang dilakukan.
A. Pemodelan MobileNetV2 dan SVM dalam Klasifikasi Anemia Ibu Hamil
Pada tahap pemodelan, proses diawali dengan melakukan pre-processing terhadap dataset, khususnya
dengan memilih data pasien berjenis kelamin perempuan untuk dianotasi kelasnya. Anotasi dilakukan oleh
Hepatika Zidny Ilmadina : CesLA (Cegah Stunting Lewat…
720

Jurnal Informatika: Jurnal pengembangan IT
Vol. 10, No. 3, 2025
tenaga ahli (bidan) berdasarkan nilai hemoglobin (Hb) yang tersedia dalam dataset, dan diklasifikasikan ke dalam
dua label, yaitu “anemia” dan “normal”. Data citra dari pasien perempuan inilah yang kemudian digunakan
sebagai data latih dan data uji dalam proses pemodelan. Pemilihan data pasien perempuan dilakukan untuk
menyesuaikan dengan tujuan pengembangan aplikasi, yaitu deteksi dini anemia pada calon ibu sebagai bagian
dari upaya pencegahan stunting. Sebelum masuk ke dalam model, dataset dibagi menjadi dua bagian, yaitu 80%
untuk data latih dan 20% untuk data uji. Dengan data yang masih sedikit dan imbalance, langkah awal adalah
melakukan augmentasi dengan menggunakan horizontal flip, random brightness contrast, dan random contrast
sehingga diperoleh 297 data perempuan anemia dan 135 dataset perempuan normal. Imbalance dataset kemudian
diatasi dengan SMOTE dan Tomek Links. SMOTE merupakan pendekatan oversampling yang bertujuan
menambah jumlah data pada kelas minoritas dengan menciptakan sampel sintetis dari data yang sudah ada [20],
[25]. Proses ini dilakukan dengan memilih data secara acak dari kelas minoritas, mencari tetangga terdekatnya,
lalu membentuk data baru melalui interpolasi antara data tersebut dengan tetangganya menggunakan faktor
pengali acak. Dilanjutkan dengan Tomek Links digunakan sebagai metode undersampling untuk mengurangi
jumlah data pada kelas mayoritas. Teknik ini bekerja dengan mencari pasangan data dari dua kelas berbeda yang
saling menjadi tetangga terdekat. Pasangan data tersebut, yang disebut Tomek Links, kemudian dihapus dari
kelas mayoritas guna memperjelas batas antar kelas [25].
Model yang diusulkan dalam penelitian ini merupakan kombinasi antara arsitektur MobileNetV2 dengan
algoritma klasifikasi SVM, yang bertujuan untuk meningkatkan akurasi klasifikasi. MobileNetV2 memiliki
keunggulan dalam efisiensi konvolusi depth-wise separable-nya yang mampu mengekstraksi fitur secara optimal
dari citra konjungtiva [26]. Lapisan fully connected sebagai lapisan klasifikasi dikombinasikan dengan algoritma
SVM yang lebih unggul dalam menangani data yang yang bersifat non-linear dan margin yang besar [20], [26].
Pemodelan MobileNetV2 dan SVM yang dilatih menggunakan beberapa hyperparameter, dijelaskan pada Tabel
1 berikut ini.
TABEL 1
HYPERPARAMETER EKSPERIMEN
Model Parameter Nilai
MobileNetV2 weight imagenet
(base layer)
SVM C 1.0
kernel linear
Pelatihan dengan menggunakan Python, memanfaatkan library dari Keras dengan tensorflow backend
sesuai dengan hyperparamter yang telah ditentukan. Hasil evaluasi pelatihan klasifikasi “anemia” dan “normal”
meggunakan kombinasi MobileNetV2 dan SVM dijelaskan pada Tabel 2.
TABEL 2
CONFUSION MATRIX HASIL PELATIHAN
Kelas Precision Recall f-1 score
Anemia 0,92 0,91 0,92
Normal 0,91 0,92 0,92
Macro 0,92 0,92 0,92
Average
Model klasifikasi anemia yang dikembangkan dengan kombinasi MobileNetV2 sebagai ekstraksi fitur dan
SVM sebagai classifier menunjukkan performa yang sangat baik berdasarkan Tabel 2 hasil evaluasi. Hasil
tersebut menunjukkan bahwa model mampu mengklasifikasikan data dengan precision, recall, dan f1-score yang
tinggi sebesar 0,91–0,92 untuk masing-masing kelas "Anemia" dan "Normal". Nilai rata-rata (macro dan
weighted average) dari ketiga metrik tersebut juga stabil di angka 0,92, yang memberikan gambaran performa
konsisten tanpa adanya indikasi kendala imbalance class. Hal ini disebabkan MobileNetV2 memiliki keunggulan
dalam mengekstraksi fitur visual penting secara efisien menggunakan depthwise separable convolutions,
sehingga fitur-fitur seperti pucat pada wajah atau konjungtiva dapat diidentifikasi secara detail dari citra pasien
[19], [26], [27]. Selain itu, pendekatan transfer learning yang digunakan memungkinkan model memanfaatkan
pengetahuan dari pelatihan sebelumnya, sehingga proses ekstraksi fitur lebih optimal meskipun menggunakan
dataset yang terbatas. Sementara itu, SVM yang digunakan pada lapisan klasifikasi yang menggantikan fully
connected layer berperan penting dalam meningkatkan kemampuan klasifikasi model. SVM dikenal efektif
dalam menangani data berdimensi tinggi dan dapat membedakan kelas secara akurat pada ruang fitur kompleks
[24], [26]. Kombinasi ini juga membantu mengurangi risiko overfitting, yang umumnya menjadi tantangan
dalam klasifikasi medis dengan data terbatas. Dapat disimpulkan bahwa model MobileNetV2 dan SVM tidak
hanya mampu memberikan hasil klasifikasi yang akurat, tetapi juga efisien dan stabil dalam penggunaannya. Hal
ini membuktikan bahwa pendekatan ini layak digunakan dalam sistem pendeteksian anemia berbasis citra
Hepatika Zidny Ilmadina : CesLA (Cegah Stunting Lewat…
721

Jurnal Informatika: Jurnal pengembangan IT
Vol. 10, No. 3, 2025
sebagai langkah awal pemantauan Kesehatan perempuan usia produktif, khususnya dalam konteks pencegahan
stunting sejak dini. Model dengan hasil evaluasi baik ini kemudian, diujikan terlebih dahulu sebelum
diimplementasikan di dalam aplikasi. Hasil evaluasi yang dilakukan ditunjukkan pada Gambar 3 di bawah ini.
(a) (b)
Gambar 3.Dari kiri ke kanan pada uji klasifikasi model; (a) Konjungtiva terdeteksi anemia; (b) Konjungtiva terdeteksi normal
Gambar 3 tersebut menampilkan hasil pengujian model deteksi anemia menggunakan citra konjungtiva
mata. Pada gambar pertama, sistem mendeteksi kondisi “anemia”, ditandai dengan tampilan konjungtiva yang
tampak lebih pucat. Sementara pada gambar kedua, hasil deteksi menunjukkan kondisi “normal”, dengan warna
konjungtiva yang terlihat lebih merah dan merata. Hasil ini menunjukkan bahwa model mampu membedakan
karakteristik visual pada citra dengan cukup baik, mendukung efektivitas pendekatan non-invasif berbasis citra
untuk mendeteksi anemia. Keberhasilan ini juga memperkuat peran teknologi kecerdasan buatan dalam
memberikan solusi praktis untuk pemantauan kesehatan secara mandiri. Model ini kemudian disimpan untuk
kemudian dikembangkan dalam aplikasi deteksi anemia.
B. Implementasi Model dalam Aplikasi
Aplikasi CeSLA: Solusi Cerdas Deteksi Anemia Berbasis Smartphone, dibangun sebagai solusi inovatif
untuk membantu mendeteksi anemia secara cepat, mudah, dan akurat hanya melalui smartphone. Dengan
memanfaatkan teknologi pengolahan citra, pengguna cukup mengambil gambar konjungtiva (bagian bawah
kelopak mata) menggunakan kamera smartphone. Gambar tersebut akan secara otomatis dianalisis oleh sistem,
sehingga hasil deteksi dapat diketahui secara instan. Setelah proses deteksi, pengguna akan mendapatkan hasil
berupa status anemia beserta informasi pencegahan yang dapat dilakukan. Untuk memudahkan pemantauan,
hasil deteksi yang telah dilakukan sebelumnya akan tersimpan dan dapat diakses kembali melalui fitur Riwayat
Deteksi.
CeSLA juga dilengkapi dengan fitur Artikel Kesehatan yang menyediakan berbagai informasi seputar
anemia, mulai dari penjelasan penyakit, gejala, pencegahan, hingga tips menjaga kesehatan. Fitur ini bertujuan
untuk meningkatkan kesadaran dan pemahaman pengguna terhadap anemia secara lebih menyeluruh. Bagi
pengguna yang terdeteksi memiliki risiko anemia dengan tingkat akurasi tinggi, CeSLA menyediakan fitur
Artikel Kesehatan. Fitur ini akan merekomendasikan penangan sementara kepada pengguna, sehingga mampu
memperbaiki keadaan tubuhnya menjadi lebih sehat. Dengan fitur-fitur unggulan tersebut, Aplikasi CeSLA hadir
sebagai pendamping cerdas dalam menjaga kesehatan pengguna, khususnya dalam pencegahan dan penanganan
anemia secara dini dan efisien. Tampilan aplikasi yang dibangun, dijelaskan pada Gambar 4 di bawah ini.
Gambar 4.Halaman Depan Aplikasi CesLA
Hepatika Zidny Ilmadina : CesLA (Cegah Stunting Lewat…
722

Jurnal Informatika: Jurnal pengembangan IT
Vol. 10, No. 3, 2025
Halaman depan aplikasi CeSLA menyambut pengguna dengan tampilan yang sederhana dan informatif.
Di bagian atas, terdapat pesan sambutan yang menegaskan tujuan utama aplikasi, yaitu “Cegah Stunting Lewat
Anemia”. Logo aplikasi yang menampilkan sosok ibu dan anak menggambarkan fokus CeSLA terhadap
kesehatan ibu dan anak sebagai upaya pencegahan stunting sejak dini. Di bawahnya, terdapat ajakan untuk
bersama-sama mencegah stunting melalui pencegahan anemia. Halaman ini juga menyediakan dua pilihan utama
bagi pengguna, yaitu tombol Daftar untuk pengguna baru dan Masuk bagi yang sudah memiliki akun. Tampilan
ini dirancang agar mudah dipahami dan diakses oleh semua kalangan. Masuk ke dalam fitur deteksi, berikut
tampilan yang disajikan dalam aplikasi CesLA.
Gambar 5.Halaman Deteksi Konjungtiva
Setelah pengguna melakukan proses deteksi anemia melalui pengambilan citra konjungtiva, aplikasi CeSLA
akan menampilkan halaman hasil prediksi. Hasil ditampilkan dalam bentuk persentase beserta status kondisi,
seperti “Normal” atau “Suspek Anemia”, disertai dengan citra konjungtiva yang digunakan dalam proses analisis.
Label “Normal” pada aplikasi merepresentasikan hasil klasifikasi sebagai kondisi normal, sedangkan label
“Suspek Anemia” mengindikasikan kemungkinan kondisi anemia berdasarkan hasil prediksi model. Penamaan
“Suspek Anemia” digunakan sebagai bentuk kehati-hatian, mengingat penegakan diagnosis secara medis hanya
dapat dilakukan oleh tenaga ahli (expert). Oleh karena itu, aplikasi ini tidak bertujuan untuk menggantikan peran
diagnosis klinis, melainkan memberikan informasi awal mengenai kemungkinan kondisi yang dialami pengguna.
Kemudian jika hasil deteksi menunjukkan kondisi normal, maka pengguna hanya akan melihat tombol untuk
kembali ke beranda. Tidak ada rekomendasi tambahan, karena kondisi pengguna dianggap dalam batas aman.
Jika hasil deteksi menunjukkan suspek anemia, aplikasi akan memberikan saran untuk menjaga pola makan dan
hidup sehat, dengan munculnya tombol tambahan menuju fitur Artikel Kesehatan. Melalui fitur ini, pengguna
dapat mengakses informasi lebih lanjut mengenai anemia, pencegahannya, dan tips menjaga kesehatan, sebagai
bentuk edukasi lanjutan. Tampilan ini dirancang agar responsif terhadap kondisi pengguna dan memberikan
rekomendasi yang sesuai, hanya saat dibutuhkan. Berikut tampilan fitur artikel Kesehatan yang ada pada aplikasi.
Gambar 6.Artikel Kesehatan Aplikasi CesLA
Hepatika Zidny Ilmadina : CesLA (Cegah Stunting Lewat…
723

Jurnal Informatika: Jurnal pengembangan IT
Vol. 10, No. 3, 2025
Fitur Artikel Kesehatan pada aplikasi CeSLA dirancang untuk memberikan edukasi dan informasi seputar
kesehatan, khususnya yang berkaitan dengan anemia dan pencegahan stunting. Halaman ini menampilkan
berbagai artikel yang mudah diakses oleh pengguna, dengan tampilan daftar yang disertai gambar, judul artikel,
nama penulis, dan cuplikan isi artikel. Pengguna dapat dengan mudah mencari topik yang diinginkan melalui
kolom pencarian di bagian atas. Artikel yang disediakan mencakup beragam tema, seperti pentingnya pola makan
sehat, manfaat olahraga teratur, hingga pentingnya tidur yang cukup. Semua konten ditulis dengan bahasa yang
ringan dan informatif, sehingga cocok untuk semua kalangan. Fitur ini menjadi nilai tambah dalam aplikasi
CeSLA karena tidak hanya berfungsi sebagai alat deteksi anemia, tetapi juga sebagai media pembelajaran dan
peningkatan kesadaran pengguna terhadap pentingnya gaya hidup sehat untuk mencegah anemia dan stunting
secara berkelanjutan. Setelah melakukan deteksi anemia, pengguna dapat melihat hasil deteksi yang pernah
dilakukan pada Riwayat Deteksi yang disajikan pada Gambar 7 berikut ini.
Gambar 7.History Pengguna Aplikasi CesLA
Fitur Riwayat Deteksi pada aplikasi CeSLA memungkinkan pengguna untuk melihat kembali hasil-hasil
deteksi anemia yang telah dilakukan sebelumnya. Setiap riwayat ditampilkan secara kronologis, lengkap dengan
status hasil deteksi seperti “Normal” atau “Anemia”, serta tanggal dan waktu pemeriksaan. Fitur ini sangat
membantu pengguna dalam memantau perkembangan kondisi kesehatannya dari waktu ke waktu. Dengan
adanya riwayat ini, pengguna dapat membandingkan hasil deteksi sebelumnya dan mengetahui apakah ada
perubahan atau perbaikan dalam kondisi anemia mereka. Tampilan riwayat dibuat sederhana dan mudah
dipahami, sehingga pengguna dapat dengan cepat mengakses informasi penting terkait kesehatannya. Fitur ini
juga berfungsi sebagai pengingat untuk tetap menjaga pola hidup sehat dan rutin memantau kondisi tubuh melalui
aplikasi CeSLA. Dengan beragam fitur yang dimilikinya, CeSLA tidak hanya berfungsi sebagai alat deteksi
anemia, tetapi juga menjadi media edukasi dan pendamping kesehatan yang lengkap. Aplikasi ini diharapkan
dapat membantu masyarakat dalam mencegah anemia secara dini dan turut serta dalam upaya pencegahan
stunting secara berkelanjutan.
IV. SIMPULAN
Penelitian berhasil mengembangkan sebuah aplikasi mobile dengan implementasi kecerdasan buatan
bernama CeSLA (Cegah Stunting Lewat Anemia) yang mampu mendeteksi kondisi anemia secara non-invasif
melalui citra konjungtiva. Model klasifikasi yang digunakan merupakan kombinasi arsitektur MobileNetV2 dan
Support Vector Machine (SVM), yang menunjukkan performa klasifikasi sangat baik dengan nilai precision,
recall, dan f1-score sebesar 0,92 untuk masing-masing kelas. Model ini diimplementasikan ke dalam sistem
aplikasi yang tidak hanya menyediakan fitur deteksi anemia secara langsung, tetapi juga dilengkapi dengan fitur
riwayat deteksi dan artikel kesehatan sebagai media edukatif. Melalui pendekatan ini, CeSLA hadir sebagai
solusi inovatif yang dapat dimanfaatkan oleh perempuan usia produktif, terutama ibu hamil, sebagai alat bantu
deteksi dini anemia secara cepat, mudah, dan efisien. Aplikasi ini diharapkan dapat mendukung upaya preventif
dalam menurunkan angka kejadian anemia dan turut berkontribusi dalam pencegahan stunting di Indonesia.
Keberhasilan pengembangan sistem ini menunjukkan bahwa integrasi teknologi pengolahan citra dan kecerdasan
buatan dapat diterapkan secara praktis dalam konteks layanan kesehatan masyarakat. Meskipun demikian, masih
terdapat beberapa aspek yang dapat dikembangkan pada penelitian dan implementasi selanjutnya. Salah satunya
adalah pengujian usability terhadap aplikasi untuk menilai kenyamanan dan pengalaman pengguna secara
Hepatika Zidny Ilmadina : CesLA (Cegah Stunting Lewat…
724

Jurnal Informatika: Jurnal pengembangan IT
Vol. 10, No. 3, 2025
menyeluruh. Selain itu, dengan adanya keterbatasan jumlah dan variasi dataset, memerlukan adanya
pengembangan dataset lokal dengan populasi target yang lebih representatif (seperti ibu hamil di berbagai
wilayah Indonesia). Variasi dataset lokal nantinya dapat meningkatkan akurasi model. Aplikasi juga dapat
dikembangkan lebih lanjut dengan fitur pemantauan kesehatan berkala, konsultasi dokter, lokasi fasilitas
kesehatan terdekat, integrasi sistem rekam medis, serta peningkatan performa model. Validasi medis atau uji
klinis dengan tenaga kesehatan juga menjadi langkah penting agar hasil deteksi lebih dapat diandalkan dalam
praktik lapangan nantinya. Dengan demikian, penelitian ini membuka peluang bagi pengembangan lebih lanjut
di bidang aplikasi kesehatan berbasis AI yang responsif, adaptif, dan kontekstual terhadap kebutuhan masyarakat
Indonesia.
UCAPAN TERIMAKASIH
Ucapan terima kasih diberikan kepada Politeknik Harapan Bersama yang telah membantu maupun
memberikan dukungan terhadap penelitian yang dilakukan.
DAFTAR PUSTAKA
[1] R. Cholidah, A. Danianto, R. D. Ayunda, and D. Rahmadhona, “History of Anemia in Pregnancy with Stunting Incidents in
Toddlers at Nipah Community Health Center, Malaka, North Lombok Regency,” J. Penelit. Pendidik. IPA, vol. 9, no. 12, pp.
12226–12231, 2023, doi: 10.29303/jppipa.v9i12.4946.
[2] N. Reviani and C. H. Tampubolon, “The Influence of a History of Anemia during Pregnancy on Stunting Incidents,” Int. J. Trop.
Dis. Heal., vol. 46, no. 3, pp. 29–36, Feb. 2025, doi: 10.9734/ijtdh/2025/v46i31634.
[3] L. H. Adilah, A. Syafiq, and S. Sukoso, “Correlation of Anemia in Pregnant Women with Stunting Incidence: A Review,” Indones.
J. Multidiscip. Sci., vol. 2, no. 9, pp. 3155–3169, Jul. 2023, doi: 10.55324/IJOMS.V2I9.545.
[4] J. Penelitian Kesehatan Suara Forikes ---------------Volume, J. Penelitian Kesehatan Suara Forikes ------, H. Azzahra, L. Hidayati,
and E. Nur Widiyaningsih, “Kejadian Anemia pada Masa Kehamilan sebagai Faktor Risiko Balita Stunting di Kota Surakarta,” J.
Penelit. Kesehat. “SUARA FORIKES” (Journal Heal. Res. “Forikes Voice”), vol. 15, no. 4, pp. 786–790, Dec. 2024, doi:
10.33846/SF15444.
[5] S. R. Nadhiroh, F. Micheala, S. E. H. Tung, and T. C. Kustiawan, “Association between maternal anemia and stunting in infants
and children aged 0–60 months: A systematic literature review,” Nutrition, vol. 115, Nov. 2023, doi: 10.1016/j.nut.2023.112094.
[6] I. I. Putra, J. M. M. Sondakh, and J. J. Kaeng, “Anemia in Pregnancy and Its Maternal Perinatal Outcome,” Indones. J. Obstet.
Gynecol., vol. 12, no. 3, pp. 141–146, Jul. 2024, doi: 10.32771/INAJOG.V12I3.1989.
[7] A. Setiyaningsih et al., “HUBUNGAN KADAR HEMOGLOBIN IBU HAMIL DENGAN KEJADIAN STUNTING PADA
BALITA DI PUSKESMAS NGEMPLAK,” J. Komun. Kesehat., vol. 14, no. 1, pp. 26–36, Apr. 2023, doi:
10.56772/JKK.V14I1.317.
[8] F. Adhimukti, U. R. Budihastuti, and B. Murti, “Meta-Analysis: The Effect of Anemia in Pregnant Women on the Risk of
Postpartum Bleeding and Low Birth Weight,” J. Matern. Child Heal., vol. 8, no. 1, pp. 58–69, Jan. 2023, doi:
10.26911/THEJMCH.2023.08.01.06.
[9] G. T. J. Salakory and I. B. E. U. Wija, “Hubungan Anemia Pada Ibu Hamil Terhadap Kejadian Stunting di RS Marthen Indey
Jayapura Tahun 2018-2019,” Maj. Kedokt. UKI, vol. 37, no. 1, pp. 9–12, Sep. 2021, doi: 10.33541/MK.V37I1.3365.
[10] M. Hastuty, U. Pahlawan, and T. Tambusai, “HUBUNGAN ANEMIA IBU HAMIL DENGAN KEJADIAN STUNTING PADA
BALITA DI UPTD PUSKESMAS KAMPAR TAHUN 2018,” J. Doppler, vol. 4, no. 2, pp. 112–116, Nov. 2020, Accessed: May
26, 2025. [Online]. Available: https://journal.universitaspahlawan.ac.id/doppler/article/view/1046.
[11] S. D. S. Syarifuddin, A. Khurniawan, R. Munadi, and S. Sussi, “Sistem Informasi Pengukuran Kadar Hemoglobin Non-Invasif
Berbasis Android Menggunakan Algoritma Extreme Gradient Boosting,” Komputika J. Sist. Komput., vol. 12, no. 1, pp. 13–23,
May 2023, doi: 10.34010/komputika.v12i1.5049.
[12] M. A. Priyadarshini, S. Salma, D. Sailesh, E. Manasa, G. L. Charan, and B. Dinesh, “A Visionary Approach to Anemia Detection:
Integrating Eye Condition Data and Machine Learning,” no. Icciet 2024, Atlantis Press International BV, 2024, pp. 781–793.
[13] J. W. Asare, P. Appiahene, and E. T. Donkoh, “Detection of anaemia using medical images: A comparative study of machine
learning algorithms – A systematic literature review,” Informatics Med. Unlocked, vol. 40, p. 101283, Jan. 2023, doi:
10.1016/J.IMU.2023.101283.
[14] M. Mansour, T. B. Donmez, M. Kutlu, and S. Mahmud, “Non-invasive detection of anemia using lip mucosa images transfer
learning convolutional neural networks,” Front. Big Data, vol. 6, p. 1291329, 2023, doi: 10.3389/FDATA.2023.1291329.
[15] S. Aiwale et al., “Noninvasive Anemia Detection and Prediagnosis,” J. Pharmacol. Pharmacother., Dec. 2024, doi:
10.1177/0976500X241276307/ASSET/E963B5CF-995B-4B09-AD87-
D3A9561B4FCD/ASSETS/IMAGES/LARGE/10.1177_0976500X241276307-FIG4.JPG.
[16] G. Dimauro, M. E. Griseta, M. G. Camporeale, F. Clemente, A. Guarini, and R. Maglietta, “An intelligent non-invasive system for
automated diagnosis of anemia exploiting a novel dataset,” Artif. Intell. Med., vol. 136, p. 102477, Feb. 2023, doi:
10.1016/J.ARTMED.2022.102477.
[17] S. Das, F. Ahamed, A. Das, D. Das, J. Nandi, and K. Banerjee, “NiADA (Non-invasive Anemia Detection App), a Smartphone-
Based Application With Artificial Intelligence to Measure Blood Hemoglobin in Real-Time: A Clinical Validation,” Cureus, vol.
16, no. 7, Jul. 2024, doi: 10.7759/cureus.65442.
[18] S. Hajrianti, M. N. Widyawati, and K. Kurnianingsih, “Deteksi Anemia pada Ibu Hamil Mengunakan Metode Non Invasif Berbasis
Kecerdasan Artifisial,” J. Telenursing, vol. 5, no. 2, pp. 3568–3577, Dec. 2023, doi: 10.31539/joting.v5i2.7468.
[19] H. Z. Ilmadina, M. Naufal, and D. S. Wibowo, “Drowsiness Detection Based on Yawning Using Modified Pre-trained Model
MobileNetV2 and ResNet50,” MATRIK J. Manajemen, Tek. Inform. dan Rekayasa Komput., vol. 22, no. 3, pp. 419–430, Jun.
2023, doi: 10.30812/MATRIK.V22I3.2785.
[20] E. P. A. Meindiawan and M. Muljono, “Application of MobileNetV2 and SVM Combination for Enhanced Accuracy in Pneumonia
Classification,” J. Appl. Informatics Comput., vol. 8, no. 2, pp. 332–340, Nov. 2024, doi: 10.30871/JAIC.V8I2.8426.
Hepatika Zidny Ilmadina : CesLA (Cegah Stunting Lewat…
725

Jurnal Informatika: Jurnal pengembangan IT
Vol. 10, No. 3, 2025
[21] C. Singh and A. Bala, “A local Zernike moment-based unbiased nonlocal means fuzzy C-Means algorithm for segmentation of
brain magnetic resonance images,” Expert Syst. Appl., vol. 118, pp. 625–639, Mar. 2019, doi: 10.1016/j.eswa.2018.10.023.
[22] S. Studer et al., “Towards CRISP-ML(Q): A Machine Learning Process Model with Quality Assurance Methodology,” Mach.
Learn. Knowl. Extr., vol. 3, no. 2, pp. 392–413, Jun. 2021, doi: 10.3390/MAKE3020020.
[23] S. Ki Hong and Y. Lee, “Optimizing Detection: Compact MobileNet Models for Precise Hall Sensor Fault Identification in BLDC
Motor Drives,” IEEE Access, vol. 12, pp. 77475–77485, 2024, doi: 10.1109/ACCESS.2024.3407766.
[24] H. Z. Ilmadina, D. Apriliani, and D. S. Wibowo, “Deteksi Pengendara Mengantuk dengan Kombinasi Haar Cascade Classifier dan
Support Vector Machine,” J. Inform. J. Pengemb. IT, vol. 7, no. 1, pp. 1–7, Jan. 2022, doi: 10.30591/jpit.v7i1.3346.
[25] Z. Wang, C. Wu, K. Zheng, X. Niu, and X. Wang, “SMOTETomek-Based Resampling for Personality Recognition,” IEEE Access,
vol. 7, pp. 129678–129689, 2019, doi: 10.1109/ACCESS.2019.2940061.
[26] M. J. Adamu et al., “Efficient and Accurate Brain Tumor Classification Using Hybrid MobileNetV2–Support Vector Machine for
Magnetic Resonance Imaging Diagnostics in Neoplasms,” Brain Sci., vol. 14, no. 12, p. 1178, Nov. 2024, doi:
10.3390/brainsci14121178.
[27] E. N F et al., “A Hybrid Model using MobileNetv2 and SVM for Enhanced Classification and Prediction of Tomato Leaf Diseases,”
Int. J. Electr. Electron. Eng., vol. 10, no. 8, pp. 37–50, Sep. 2023, doi: 10.14445/23488379/IJEEE-V10I8P104.
Hepatika Zidny Ilmadina : CesLA (Cegah Stunting Lewat…
726

Communnity Development Journal Vol.5 No. 1 Tahun 2024, Hal. 1801-1805
PEMERIKSAAN HEMOGLOBIN DAN PENDIDIKAN KESEHATAN
TENTANG ANEMIA PADA REMAJA PUTRI, SEBAGAI UPAYA
DETEKSI DINI ANEMIA DAN PENINGKATAN TINGKAT
PENGETAHUAN REMAJA PUTRI TENTANG ANEMIA, DI DESA
DUKUH KABUPATEN BANDUNG
Ratih Ruhayati1, Wulan Nur Insani2, Cici Liska3, Indah Rahayu4, Idris Handriana5, Yulia Rais6
1,2,3,4,5,6)Sekolah Tinggi Kesehatan Indonesia Wirautama
email: ratihruhayati@gmail.com
Abstrak
Anemia adalah keadaan ketika tubuh kekurangan sel darah merah fungsional atau kadar hemoglobin
(Hb) kurang dari 12 g/dL pada perempuan dan kurang dari 13,5 g/dL pada laki-laki. Masalah anemia
bukan hanya berlaku pada kelompok usia tertentu, tetapi juga mempengaruhi remaja yang sedang
berada di fase pertumbuhan dan perkembangan penting. Di Indonesia, anemia rentan terjadi pada
kelompok remaja. Tidak hanya remaja perempuan, tetapi remaja laki-laki juga berisiko mengalami
anemia. Hanya saja, prevalensi anemia pada perempuan 6% lebih tinggi daripada laki-laki. Menurut
data Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) Badan Litbangkes Kemenkes RI tahun 2018, prevalensi
anemia pada anak usia 5-14 tahun sebesar 26,8% dan pada usia 15-24 tahun sebesar 32%. Dampak
dari anemia pada remaja putri mungkin tidak dapat langsung terlihat, namun dapat berlangsung lama
dan mempengaruhi kehidupan remaja selanjutnya. Anemia pada remaja putri dapat berdampak
panjang bagi dirinya dan juga anak yang dilahirkan kelak. Dampak dari anemia adalah terganggunya
pertumbuhan dan perkembangan, meningkatnya kerentanan terhadap infeksi karena sistem kekebalan
tubuh yang menurun, hingga lebih rentan terhadap keracunan. Metode pengabdian ini yaitu
melaksanakan kegiatan pemeriksaan haemoglobin pada remaja putri dan juga pemberian Pendidikan
kesehatan mengenai anemia pada remaja putri Kegiatan ini dilakukan terhadap 132 orang remaja putri
yang bersekolah di SMP Negeri 2 Ibun Kabupaten Bandung serta Remaja putri yang putus sekolah di
wilayah Desa Dukuh Kabupaten Bandung. Setelah dilakukan pemeriksaan terhadap remaja perempuan
di Desa Dukuh, dari 132 remaja yang diperiksa hanya 4 orang (3%) yang memiliki kadar haemoglobin
di bawah normal, yaitu di bawah 12,0 gram/dl. Walaupun demikian pendidikan kesehatan mengenai
anemia pada remaja tetap dilakukan dengan topik bahasan mengenai pengertian anemia, ciri-ciri
anemia, dampak anemia dan bagaimana cara mencegah agar tidak terkena anemia. Dengan
meningkatkan kesadaran tentang anemia, pendekatan pencegahan yang tepat, dan penanganan medis
yang baik, kita dapat membantu menjaga kesehatan generasi muda ini agar tumbuh dan berkembang
dengan optimal. Untuk mencegah anemia sangat disarankan untuk memenuhi zat besi dengan cara
makan makanan bergizi yang seimbang setiap hari.
Kata kunci : Anemia, Remaja Putri, Pemeriksaan HB, Pendidikan Kesehatan
Abstract
Anemia is a condition when the body lacks functional red blood cells or hemoglobin (Hb) levels are
less than 12 g/dL in women and less than 13.5 g/dL in men. The problem of anemia not only applies to
certain age groups, but also affects teenagers who are in important phases of growth and development.
In Indonesia, anemia is prone to occur in teenagers. Not only teenage girls, but teenage boys are also at
risk of developing anemia. However, the prevalence of anemia in women is 6% higher than in men.
According to 2018 Basic Health Research data from the Research and Development Agency of the
Ministry of Health of the Republic of Indonesia, the prevalence of anemia in children aged 5-14 years
was 26.8% and in children aged 15-24 years it was 32%. The impact of anemia in teenage girls may
not be immediately visible, but it can last a long time and affect the teenager's future life. Anemia in
young women can have a long-term impact on them and the children they will bear in the future. The
impact of anemia is disruption of growth and development, increased susceptibility to infection due to
a weakened immune system, and greater susceptibility to poisoning. The method of this service is
carrying out hemoglobin examination activities on adolescent girls and also providing health education
regarding anemia in adolescent girls. This activity was carried out on 132 adolescent girls who
attended Junior High School 2 Ibun, Bandung Regency as well as adolescent girls who dropped out of
school in the Dukuh Village area, Bandung Regency. After examining female teenagers in Dukuh
Village, of the 132 teenagers examined, only 4 people (3%) had hemoglobin levels below normal,
P-ISSN 2721-4990| E-ISSN 2721-500 1801

Communnity Development Journal Vol.5 No. 1 Tahun 2024, Hal. 1801-1805
namely below 12.0 grams/dl. However, health education regarding anemia in adolescents is still
carried out with discussion topics regarding the meaning of anemia, the characteristics of anemia, the
impact of anemia and how to prevent anemia. By increasing awareness about anemia, appropriate
preventive approaches, and good medical treatment, we can help maintain the health of this young
generation so that they grow and develop optimally. To prevent anemia, it is highly recommended to
meet your iron needs by eating balanced, nutritious foods every day
Keyword : anemia, tenaage girl, Hemoglobin examination, Health Education
PENDAHULUAN
Anemia adalah keadaan ketika tubuh kekurangan sel darah merah fungsional atau kadar
hemoglobin (Hb) kurang dari 12 g/dL pada perempuan dan kurang dari 13,5 g/dL pada laki-laki.
Hemoglobin adalah protein dalam sel darah merah yang berfungsi mengangkut oksigen dari paru-paru
ke seluruh tubuh. Kekurangan hemoglobin dapat menyebabkan berkurangnya suplai oksigen ke
jaringan dan organ tubuh. Masalah anemia bukan hanya berlaku pada kelompok usia tertentu, tetapi
juga mempengaruhi remaja yang sedang berada di fase pertumbuhan dan perkembangan penting. Di
Indonesia, anemia rentan terjadi pada kelompok remaja. Tidak hanya remaja perempuan, tetapi remaja
laki-laki juga berisiko mengalami anemia. Hanya saja, prevalensi anemia pada perempuan 6% lebih
tinggi daripada laki-laki (Kementrian Kesehatan Republik Indonesia, 2016; Ningtyias, 2022)
Menurut data Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) Badan Litbangkes Kemenkes RI tahun 2018,
prevalensi anemia pada anak usia 5-14 tahun sebesar 26,8% dan pada usia 15-24 tahun sebesar 32%.
Dari data tersebut menunjukkan bahwa tiga sampai empat dari sepuluh remaja puteri di Indonesia
menderita anemia. Rekomendasi World Health Organization (WHO) pada World Health Assembli
(WHA) ke -65 yang menyepakati rencana aksi dan target global untuk gizi ibu, bayi dan anak dengan
komitmen mengurangi separuh (50%) prevalensi anemia pada WUS pada tahun 2025.
Menindaklanjuti rekomendasi tersebut maka pemerintah Indonesia melakukan intensifikasi
pencegahan dan penaggulangan anemia pada remaja putri dan WUS dengan memprioritaskan
pemberian Tablet Tambah Darah (TTD) melalui institusi sekolah (Kemenkes RI, 2022)
Dampak dari anemia pada remaja putri mungkin tidak dapat langsung terlihat, namun dapat
berlangsung lama dan mempengaruhi kehidupan remaja selanjutnya. Anemia pada remaja putri dapat
berdampak panjang bagi dirinya dan juga anak yang dilahirkan kelak. Dampak dari anemia adalah
terganggunya pertumbuhan dan perkembangan, meningkatnya kerentanan terhadap infeksi karena
sistem kekebalan tubuh yang menurun, hingga lebih rentan terhadap keracunan (Ningtyias, 2022).
Secara umum, anemia menyebabkan gangguan pertumbuhan, gangguan fungsi kognitif dan
psikomotorik, penurunan imunitas, serta penurunan produktivitas. Namun, pada remaja perempuan,
anemia memiliki dampak jangka panjang yang lain, seperti persalinan prematur, peningkatan risiko
kematian saat melahirkan, serta berat bayi lahir rendah (BBLR) dan stunting. Kekurangan zat besi atau
anemia yang berlanjut sampai dewasa dan hingga hamil, dapat menimbulkan risiko terhadap bayinya.
Remaja perempuan yang sudah hamil dan menderita anemia dapat meningkatkan risiko kelahiran
prematur dan melahirkan bayi dengan berat badan rendah (Nurrahman dkk, 2020).
Berdasarkan hasil pengabdian kepada masyarakat dari Tia Sabrina dkk pada tahun 2020, tentang
Pencegahan Penyakit Anemia pada Remaja dengan Pemeriksaan Hemoglobin Awal pada Santri
Pondok Pesantren Thawalib Sriwijaya Palembang, yang dilakukan terhadap 46 orang santri, bahwa
terdapat 14 santri (30%) yang memiliki gejala anemia karena kadar haemoglobin yang kurang dari
normal, yaitu 13 santri laki-laki dan 1 orang santri perempuan.
Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan oleh Nur Arifah dkk pada tahun 2022, tentang
Penyuluhan Kesehatan tentang Anemia pada Siswa di SMPN 2 Galesong Selatan Kabupaten Takalar,
dengan menggunakan Uji Wilcoxon didapatkan hasil bahwa penyuluhan mengenai anemia mampu
meningkatkan pengetahuan siswi di SMPN 2 Galesong Selatan.
Pencegahan dan penanggulangan anemia pada remaja putri menjadi salah satu masalah
kesehatan yang menjadi fokus pemerintah. Kekurangan zat besi merupakan salah satu penyebabnya.
Hal ini disebabkan oleh gaya hidup remaja termasuk kebiasaan asupan gizi yang kurang memadai,
kebiasaan minum teh dan kopi, serta kurangnya aktivitas fisik. Di sisi lain, remaja putri membutuhkan
lebih banyak zat besi pada masa pertumbuhan dan saat kehilangan darah ketika menstruasi. Oleh
karena itu, remaja putri lebih beresiko tinggi mengalami anemia akibat kekurangan zat besi.
METODE
Melihat kondisi di atas, dosen dan mahasiswa Sekolah Tinggi Kesehatan Indonesia Wirautama,
bekerja sama dengan Puskesmas Ibun Kabupaten Bandung, Bidan Desa Dukuh dan Kepala Sekolah
P-ISSN 2721-4990| E-ISSN 2721-500 1802

Communnity Development Journal Vol.5 No. 1 Tahun 2024, Hal. 1801-1805
SMPN 2 Ibun melaksanakan kegiatan pemeriksaan haemoglobin pada remaja putri dan juga
pemberian Pendidikan kesehatan mengenai anemia pada remaja putri. Kegiatan ini dilakukan terhadap
132 orang remaja putri yang bersekolah di SMP Negeri 2 Ibun Kabupaten Bandung serta Remaja putri
yang putus sekolah di wilayah Desa Dukuh Kabupaten Bandung. Adapun tujuan dari kegiatan ini
adalah :
a. Meningkatkan derajat kesehatan masyarakat khususnya remaja putri.
b. Untuk mengukur Kadar Hemoglobin yang ada dalam tubuh.
c. Sebagai deteksi dini terhadap adanya gejala anemia secara umum.
d. Peningkatan pengetahuan remaja tentang Anemia
Model kegiatan pengabdian kepada masyarakat ini menggunakan model pemberdayaan. Dengan
model ini bekerja sama dengan pihak Puskesmas, Bidan Desa Dukuh, Kepala Sekolah dan masyarakat
Desa Dukuh. Desa Dukuh merupakan salah satu desa yang berada di wilayah kerja Puskesmas Ibun
Kabupaten Bandung. Jumlah kepala keluarga : 2395 KK, dengan jumlah laki-laki : 3847 Jiwa dan
perempuan : 3946 Jiwa. Dengan sebaran berdasarkan usia, usia 0-14 tahun : 2320 Jiwa, usia 15-54 : 5000
Jiwa dan usia 54 ke atas : 719 Jiwa. Mata pencaharian utamanya adalah petani dengan komoditi
keunggulan padi dan bawang merah. Mayoritas dengna tingkat Pendidikan Sekolah Dasar/Sederajat yaitu
sebanyak 1635 Jiwa dan SMP/Sederajat sebanyak 600 Jiwa.
Adapun metode kegiatan yang digunakan pada kegiatan pengabdian masyarakat ini adalah :
1. Pemeriksaan Hemoglobin : pemeriksaan ini dilakukan dengan menggunakan alat tes
haemoglobin sehingga dapat diketahui apakah remaja tersebut mengalami anemia atau tidak.
2. Ceramah dan Diskusi : Metode ini dipilih untuk menyampaikan konsep-konsep yang penting
untuk dimengerti dan dikuasai oleh remaja. Penggunaan metode ini dengan pertimbangan
bahwa metode ceramah yang dikombinasi dengan diskusi dan tampilan power point dilengkapi
dengan gambar-gambar, animasi dan display dapat memberikan materi yang relative lebih
banyak dan mudah dipahami oleh remaja. Dan diakhir sesi dilakukan diskusi, untuk menggali
pemahaman remaja dengan materi yang telah diberikan.
Adapun media yang digunakan berupa leaflet, yaitu:
Gambar 1. Cegah Anemia Pada Remaja
HASIL DAN PEMBAHASAN
Setelah dilakukan pemeriksaan terhadap remaja perempuan di Desa Dukuh, dari 132 remaja
yang diperiksa hanya 4 orang (3%) yang memiliki kadar haemoglobin di bawah normal, yaitu di
bawah 12,0 gram/dl.
Walaupun demikian pendidikan kesehatan mengenai anemia pada remaja tetap dilakukan
dengan topik bahasan mengenai pengertian anemia, ciri-ciri anemia, dampak anemia dan bagaimana
cara mencegah agar tidak terkena anemia. Berikut dokumentasi pelaksanaannya :
P-ISSN 2721-4990| E-ISSN 2721-500 1803

Communnity Development Journal Vol.5 No. 1 Tahun 2024, Hal. 1801-1805
Gambar 2. Dokumentasi Kegaitan
Gambar 3. Dokumentasi KEgaitan
SIMPULAN
Anemia pada remaja merupakan masalah kesehatan serius yang mempengaruhi pertumbuhan,
perkembangan, dan kualitas hidup mereka. Kekurangan zat besi, vitamin B12, atau asam folat adalah
beberapa penyebab umum anemia pada remaja. Dengan meningkatkan kesadaran tentang anemia,
pendekatan pencegahan yang tepat, dan penanganan medis yang baik, kita dapat membantu menjaga
kesehatan generasi muda ini agar tumbuh dan berkembang dengan optimal. Pemerintah, tenaga medis,
keluarga, dan masyarakat perlu bersinergi dalam memberikan dukungan dan informasi yang
diperlukan untuk mencegah dan mengatasi anemia pada remaja.
Masa remaja merupakan masa di mana pertumbuhan terjadi dengan cepat, sehingga kebutuhan
gizi pada masa ini ikut meningkat, termasuk zat besi. Zat besi dibutuhkan pada semua sel tubuh dan
merupakan dasar dalam proses fisiologis, seperti pembentukan sel darah merah (hemoglobin) dan
fungsi enzim. Untuk itu remaja putri disarankan untuk mengkonsumsi zat besi. Asupan zat besi tidak
hanya digunakan untuk mendukung pertumbuhan, tetapi juga digunakan untuk mengganti zat besi
yang hilang melalui darah yang keluar saat mengalami menstruasi di setiap bulan. Oleh karena itulah
remaja putri berisiko mengalami kekurangan zat besi, yang nantinya dapat berkembang menjadi
anemia.
Untuk mencegah anemia sangat disarankan untuk memenuhi zat besi dengan cara makan
makanan bergizi yang seimbang setiap hari. Mulailah dari sarapan yang mengandung makanan sumber
zat besi, seperti roti atau sayuran berdaun hijau. Selain itu, penting pula untuk mengkonsumsi buah-
buahan dan sayuran sebanyak 5 porsi per hari untuk memenuhi kebutuhan vitamin dan mineral tubuh.
Kemudian, sangat disarankan untuk rutin minum Tablet Tambah Darah (TTD) setidaknya sekali
dalam seminggu.
DAFTAR PUSTAKA
Alfiah, S. dan Dainy, N.C. 2023. Asupan Zat Besi, Vitamin C dan Konsumsi Tablet Tambah Darah
Berhubungan dengan Kejadian Anemia Remaja Putri SMPIT Majmaul Bahrain Bogor. Jurnal Ilmu
Gizi dan Dietetik, 2(2):103–108.
P-ISSN 2721-4990| E-ISSN 2721-500 1804

Communnity Development Journal Vol.5 No. 1 Tahun 2024, Hal. 1801-1805
Arifah Nur dkk, 2022, Penyuluhan Kesehatan tentang Anemia Pada Siswa di SMPN 2 Galesong
Selatan Kabupaten Takalar, Jurnal ALTIFANI Vol. 2. No.2, Maret 2022 Hal 176-182
Astuti, E.R. 2023. Literature Review: Faktor-Faktor Penyebab Anemia pada Remaja Putri. Jambura
Journal of Health Sciences and Research, 5(2):550–561.
Kementrian Kesehatan Republik Indonesia, 2016, Pedoman Pencegahan dan Penangulangan Anemia
pada Remaja Putri dan Wanita Usia Subur, Jakarta
Kemenkes RI. 2022. Riset Kesehatan Dasar Tahun 2018. Jakarta: Kementerian Kesehatan Republik
Indonesia.
Kemenkes RI. 2018. Survei Demografi dan Kesehatan Indonesia 2017: Kesehatan Reproduksi
Remaja. Jakarta: Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional.
Ningtyias dkk, 2022, Buku Saku Pencegahan Anemia Pada Remaja Putri, Health Advocacy, Yayasan
Pemberdayaan Kesehatan Masyarakat, Surabaya.
Nisa, H., Telaumbanua, L., Nurmah, N., Wati, P.K., Akhiriyanti, E.N. dan Rupdi, R. 2020. Edukasi
Kesehatan tentang Resiko Anemia terhadap Kesehatan Reproduksi Remaja Putri di GOR
Candrabaga Kota Bekasi Tahun 2019. Jurnal Abdimas Kesehatan Tasikmalaya, 2(2):13–18.
Nurrahman, N.H., Anugrah, D.S., Adelita, A.P., Sutisna, A.N., Ovtapia, D., Maisaan, F., Wahyudi, K.,
Nurshifa, G., Sari, H.E., Azrah, M. dan Hidayat, M.S. 2020. Faktor dan Dampak Anemia pada
Anak-Anak, Remaja, dan Ibu Hamil serta Penyakit yang Berkaitan dengan Anemia. Journal of
Science, Technology and Entrepreneur, 2(2):46–50.
Sabrina, Tia dkk, 2020, Pencegahan Penyakit Anemia pada Remaja dengan Pemeriksaan Hemoglobin
Awal pada Santri Pondok Pesantren Thawalib Sriwijaya Palembang, Jurnal Pengabdian Dharma
Wacana Volume 1 No.3 (Desember 2020) pp. 125-132
P-ISSN 2721-4990| E-ISSN 2721-500 1805

MUARA KESEHATAN : Jurnal Ilmiah Ilmu Kesehatan & Medis (MURAKES)
Volume. 1 Nomor. 1 Juli 2025
e-ISSN : xxxx-xxxx; p-ISSN : xxxx-xxxx, Hal. 39-50
DOI: -
Available online at: https://jurnal.muaraedukasi.id/index.php/murakes
Identifikasi Dini Anemia melalui Tanda Klinis dan Pemeriksaan
Hemoglobin pada Siswi Remaja
Kartika Dewi Sari1*, Luthfi Hasan2
1,2 STIKES Bhakti Husada Mulia, Madiun, Indonesia
Jl. Taman Praja No.25, Mojorejo, Kec. Taman, Kota Madiun, Jawa Timur
Korespondensi penulis: kartika.dewi.sari@stikes-bhm.ac.id
Abstract: This study employed a descriptive design with a cross-sectional approach. A total of 132 seventh-grade
female students were selected as samples through random sampling. Data were collected using an anemia
symptom questionnaire and hemoglobin (Hb) level measurement via a hemoglobinometer. The results indicated
that 23.5% of the respondents had anemia (Hb < 12 g/dL), while 48.5% reported experiencing anemia symptoms.
However, further analysis revealed that clinical symptoms demonstrated low sensitivity (39%) and limited
specificity (19%) in detecting anemia. The Positive Predictive Value (PPV) of 60.93% and Negative Predictive
Value (NPV) of 8.82% further reinforced that symptoms alone are not a reliable indicator. It was concluded that
diagnosing anemia based solely on clinical symptoms lacks sufficient accuracy. Hemoglobin level examination
remains a more valid and objective screening method for early detection of anemia in adolescent girls. In addition
to medical interventions, awareness-raising efforts through education about anemia, its causes, and prevention
for students, parents, and teachers are highly recommended. Addressing nutritional deficiencies, particularly
iron, through dietary improvements and supplementation programs is an essential step in combating anemia in
this group.
Keywords: Anemia, Early Detection, Clinical Symptoms, Hemoglobin, Adolescent Girls.
Abstrak. Studi ini menggunakan desain deskriptif dengan pendekatan cross-sectional. Sebanyak 132 siswi kelas
tujuh dipilih sebagai sampel secara acak. Pengumpulan data dilakukan melalui kuesioner gejala anemia dan
pengukuran kadar Hb menggunakan hemoglobinometer. Hasil penelitian menunjukkan bahwa 23,5% responden
menderita anemia (Hb < 12 g/dL), sementara 48,5% melaporkan adanya gejala anemia. Namun, analisis lebih
lanjut mengungkapkan bahwa gejala klinis memiliki sensitivitas yang rendah (39%) dan spesifisitas terbatas
(19%) dalam mendeteksi anemia. Nilai Prediksi Positif (PPV) sebesar 60,93% dan Nilai Prediksi Negatif (NPV)
sebesar 8,82% memperkuat temuan bahwa gejala saja bukan indikator yang andal. Disimpulkan bahwa diagnosis
anemia yang hanya mengandalkan gejala klinis tidak memiliki akurasi yang memadai. Pemeriksaan kadar
hemoglobin tetap merupakan metode skrining yang lebih valid dan objektif untuk deteksi dini anemia pada remaja
putri. Di samping intervensi medis, upaya peningkatan kesadaran melalui edukasi mengenai anemia, penyebab,
dan pencegahannya bagi siswa, orang tua, dan guru sangat dianjurkan. Penanganan defisiensi nutrisi, khususnya
zat besi, melalui perbaikan pola makan dan program suplementasi, merupakan langkah esensial dalam
menanggulangi anemia pada kelompok ini.
Kata Kunci: Anemia, Deteksi Dini, Gejala Klinis, Hemoglobin, Remaja Putri.
1. LATAR BELAKANG
Anemia pada remaja telah menjadi tantangan kesehatan global yang mengkhawatirkan.
Laporan World Health Statistics (WHO, 2021) mengungkapkan bahwa sekitar 29,9% populasi
dunia menderita anemia, dengan beban tertinggi di negara berkembang. Kondisi ini tidak hanya
mempengaruhi kesehatan individu, tetapi juga mengancam kualitas sumber daya manusia suatu
bangsa, khususnya pada kelompok remaja putri. Variasi prevalensi anemia di berbagai negara
menunjukkan kompleksitas masalah ini, dari Burkina Faso yang mencapai 50% hingga Kuwait
sebesar 8,1%, mencerminkan disparitas dalam pola konsumsi, akses layanan kesehatan, dan
kesadaran masyarakat (Alkazemi et al., 2021).
Received: June 15, 2025; Revised: June 20, 2025; Accepted: July 01, 2025; Online Available: July 08, 2025;
Published: July 30, 2025;

Identifikasi Dini Anemia melalui Tanda Klinis dan Pemeriksaan Hemoglobin pada Siswi Remaja
Deteksi dini merupakan strategi fundamental dalam pengendalian anemia. Pendekatan
ini bertujuan mengidentifikasi masalah secara dini sebelum berkembang menjadi kondisi yang
lebih serius, sehingga intervensi dapat segera dilakukan untuk mencegah komplikasi dan
meningkatkan kualitas hidup. Pentingnya deteksi dini pada remaja semakin krusial mengingat
dampak jangka panjang anemia terhadap gangguan kognitif, penurunan prestasi akademik, dan
risiko kesehatan di masa depan (Mohamed Abdallh Ali et al., 2022).
Situasi di Indonesia menunjukkan beban anemia yang signifikan pada remaja. Survei
Kesehatan Indonesia (SKI) tahun 2022 mencatat prevalensi anemia sebesar 18,0% pada remaja
putri dan 14,4% pada remaja laki-laki. Data lokal Kota Madiun tahun 2019 melaporkan kasus
anemia remaja sebanyak 1,77% (Anisa Yulianti et al., 2024). Faktor determinan yang berperan
meliputi asupan nutrisi (energi, protein, zat besi, vitamin C), kebiasaan konsumsi minuman
penghambat absorpsi zat besi, dan pola menstruasi. Dampak klinis yang muncul berupa
gangguan konsentrasi, penurunan daya tahan fisik, dan hambatan dalam aktivitas pembelajaran
(Budiarti et al., 2021).
Rendahnya kesadaran akan pentingnya suplementasi zat besi memperparah situasi ini.
Beberapa studi menunjukkan bahwa minimnya pemahaman tentang program suplementasi zat
besi dan asam folat menjadi faktor penghambat pemanfaatan layanan kesehatan (Mohebi et al.,
2018). Peningkatan literasi gizi remaja dan edukasi orang tua, terutama ibu, berperan penting
dalam pencegahan anemia melalui pemilihan pola makan yang tepat (Kusuma & Kartini, 2021;
Nair & Doibale, 2023).
Di tingkat lokal, Puskesmas Padang Selasa mencatat 53 kasus anemia yang termasuk
dalam 10 besar masalah kesehatan utama (Zaini Miftach, 2022). Kondisi ini mengindikasikan
perlunya upaya deteksi dini melalui pemeriksaan hemoglobin dan edukasi yang komprehensif.
Sayangnya, penelitian tentang deteksi dini anemia masih terbatas, dan kesadaran masyarakat,
khususnya remaja, terhadap gejala anemia relatif rendah.
Program edukasi gizi terbukti efektif dalam meningkatkan kesadaran tentang pola makan
sehat dan pencegahan anemia. Intervensi terstruktur mampu meningkatkan pengetahuan
remaja tentang pentingnya gizi seimbang (Amrita, 2024). Pendekatan berbasis sekolah melalui
kampanye kesehatan rutin juga menunjukkan hasil positif, mengingat sekolah merupakan
lingkungan strategis untuk menanamkan kebiasaan hidup sehat (Kshatri et al., 2022).
40 MURAKES – Volume. 1 Nomor. 1 Juli 2025

e-ISSN : XXXX-XXXX; p-ISSN : XXXX-XXXX , Hal. 39-50
2. KAJIAN TEORITIS
2.1. Konsep Anemia
Anemia merupakan kondisi medis ketika kadar hemoglobin (Hb) dalam darah berada di
bawah batas normal, sehingga kemampuan darah untuk mengangkut oksigen ke jaringan tubuh
berkurang (World Health Organization, 2020). Kadar hemoglobin normal untuk perempuan
remaja umumnya ≥12 g/dL. Penurunan kadar hemoglobin dapat disebabkan oleh kekurangan
zat besi, kehilangan darah, atau gangguan pembentukan sel darah merah (Proverawati &
Asfuah, 2017).
Anemia pada remaja merupakan masalah kesehatan masyarakat karena berdampak
terhadap daya tahan tubuh, kemampuan belajar, serta produktivitas di masa depan (Kemenkes
RI, 2021).
2.2. Anemia pada Remaja Putri
Remaja putri termasuk kelompok yang paling rentan terhadap anemia karena mengalami
menstruasi secara rutin, diiringi dengan kebutuhan zat besi yang meningkat akibat
pertumbuhan tubuh yang pesat (Rahmawati & Hidayati, 2020). Selain itu, pola makan yang
kurang seimbang, rendahnya konsumsi makanan sumber zat besi (daging merah, hati, sayuran
hijau), serta kebiasaan diet ekstrem turut memperburuk kondisi ini (Sari & Rahmadani, 2021).
Data RISKESDAS (2018) menunjukkan bahwa prevalensi anemia pada remaja putri di
Indonesia mencapai lebih dari 30%, yang tergolong dalam kategori masalah kesehatan
masyarakat yang serius.
2.3. Deteksi Dini Anemia
Deteksi dini merupakan upaya penting untuk menemukan kasus anemia sebelum
menimbulkan komplikasi serius. Identifikasi dini dapat dilakukan melalui dua pendekatan,
yaitu berdasarkan tanda dan gejala klinis serta melalui pemeriksaan kadar hemoglobin
(Kemenkes RI, 2019).
a. Deteksi Berdasarkan Tanda Klinis
Tanda dan gejala anemia umumnya meliputi pucat pada konjungtiva mata dan kuku,
mudah lelah, pusing, sesak napas, serta penurunan konsentrasi (Suwandi et al., 2018).
Meskipun demikian, tanda klinis bersifat subjektif dan sensitivitasnya dalam mendeteksi
anemia relatif rendah, sehingga diperlukan metode objektif untuk memastikan diagnosis.
41 MURAKES – Volume. 1 Nomor. 1 Juli 2025

Identifikasi Dini Anemia melalui Tanda Klinis dan Pemeriksaan Hemoglobin pada Siswi Remaja
b. Pemeriksaan Kadar Hemoglobin (Hb)
Pemeriksaan kadar hemoglobin merupakan metode objektif yang paling umum
digunakan untuk menegakkan diagnosis anemia. Pemeriksaan Hb dapat dilakukan
menggunakan alat hemoglobinometer atau melalui pemeriksaan laboratorium dengan metode
cyanmethemoglobin (WHO, 2011). Nilai Hb < 12 g/dL pada remaja putri menandakan adanya
anemia (Depkes RI, 2020).
2.4. Dampak Anemia pada Remaja Putri
Anemia dapat menyebabkan penurunan kemampuan belajar, gangguan konsentrasi,
kelelahan, penurunan daya tahan tubuh, hingga berisiko terhadap gangguan pertumbuhan dan
kesehatan reproduksi di masa depan (Sundari et al., 2020). Dalam jangka panjang, anemia
defisiensi besi yang tidak ditangani dapat mengganggu perkembangan otak serta menurunkan
produktivitas ekonomi (WHO, 2020).
2.5. Upaya Pencegahan dan Penanggulangan Anemia
Upaya pencegahan anemia pada remaja putri meliputi intervensi gizi dan non-gizi.
Intervensi gizi dilakukan dengan peningkatan konsumsi makanan sumber zat besi dan vitamin
C yang membantu penyerapan zat besi (Kemenkes RI, 2022). Selain itu, pemerintah juga
menjalankan program pemberian tablet tambah darah (TTD) secara rutin kepada remaja putri
di sekolah.
Intervensi non-gizi mencakup edukasi kesehatan, promosi perilaku hidup sehat, serta
peningkatan kesadaran mengenai pentingnya pemeriksaan Hb secara berkala (Fitriani &
Lestari, 2020).
2.6. Kerangka Teoretis
Penelitian ini berlandaskan pada teori konsep kesehatan preventif (Leavell & Clark,
1965), yang menekankan pentingnya pencegahan primer melalui deteksi dini dan promosi
kesehatan. Dengan melakukan pemeriksaan tanda klinis dan kadar hemoglobin sejak dini,
anemia dapat diidentifikasi lebih cepat sehingga intervensi dapat dilakukan sebelum kondisi
menjadi parah.
42 MURAKES – Volume. 1 Nomor. 1 Juli 2025

e-ISSN : XXXX-XXXX; p-ISSN : XXXX-XXXX , Hal. 39-50
2.7. Relevansi Teori dengan Penelitian
Kajian teoritis di atas mendukung pentingnya identifikasi dini anemia pada siswi remaja
sebagai bentuk deteksi awal terhadap gangguan kesehatan yang berpotensi menghambat
prestasi akademik dan perkembangan fisik. Melalui kombinasi observasi gejala klinis dan
pemeriksaan kadar hemoglobin, penelitian ini diharapkan dapat memberikan gambaran
mengenai efektivitas kedua pendekatan dalam mendeteksi anemia secara cepat dan akurat di
lingkungan sekolah.
3. METODE PENELITIAN
Penelitian ini menggunakan metode deskriptif dengan pendekatan cross-sectional untuk
mengetahui hasil deteksi dini anemia berdasarkan tanda-tanda klinis dan pemeriksaan kadar
hemoglobin (Hb) pada remaja putri. Kegiatan penelitian dilaksanakan pada bulan Februari
hingga Juni 2025 di SMP Negeri 8 Madiun, yang berada dalam wilayah kerja Puskesmas Kota
Madiun.
Populasi penelitian mencakup seluruh siswi kelas VII sebanyak 174 orang, dengan
jumlah sampel yang ditentukan menggunakan rumus Slovin pada tingkat kesalahan 5%,
sehingga diperoleh 132 responden. Teknik pengambilan sampel dilakukan secara simple
random sampling, agar setiap siswi memiliki peluang yang sama untuk terpilih menjadi
responden.
Kriteria inklusi meliputi siswi kelas VII yang bersedia menjadi partisipan, hadir saat
pengambilan data, dan memperoleh izin dari wali kelas. Data dikumpulkan melalui kuesioner
tanda dan gejala anemia serta pemeriksaan kadar Hb. Kuesioner memuat pertanyaan terkait
keluhan umum seperti mudah lelah, pusing, wajah pucat, berkunang-kunang, dan sesak napas.
Pemeriksaan kadar Hb dilakukan menggunakan hemoglobinometer digital, dan seseorang
dikategorikan anemia apabila kadar Hb-nya kurang dari 12 g/dL, sesuai standar World Health
Organization (WHO).
Variabel penelitian terdiri dari tanda dan gejala anemia sebagai variabel independen,
serta status anemia berdasarkan kadar Hb sebagai variabel dependen. Selain itu, dikaji pula
karakteristik responden seperti usia, pendidikan orang tua, dan pendapatan keluarga. Analisis
data dilakukan secara univariat untuk menggambarkan distribusi frekuensi masing-masing
variabel, serta bivariat untuk menilai ketepatan tanda gejala dalam mendeteksi anemia melalui
perhitungan sensitivitas, spesifisitas, nilai prediksi positif (PPV), dan nilai prediksi negatif
(NPV).
43 MURAKES – Volume. 1 Nomor. 1 Juli 2025

Identifikasi Dini Anemia melalui Tanda Klinis dan Pemeriksaan Hemoglobin pada Siswi Remaja
4. HASIL DAN PEMBAHASAN
4.1. Hasil
Berdasarkan karakteristik responden, sebagian besar adalah remaja putri berusia 13 tahun
(65,9%) dan 12 tahun (32,6%), sehingga kelompok usia terbanyak merupakan remaja awal
kelas VII. Pendidikan orang tua mayoritas adalah SMA/sederajat (64,4%), dengan sebagian
kecil berpendidikan SMP (11,4%) dan perguruan tinggi (24,2%). Sementara itu, lebih dari
separuh responden (58,3%) memiliki orang tua dengan pendapatan di atas Rp 3.916.635,48,
yang mencerminkan kondisi sosial ekonomi relatif baik.
Dari aspek kesehatan, hampir setengah responden (48,5%) menunjukkan gejala klinis
anemia, namun hanya 23,5% yang terkonfirmasi anemia berdasarkan pemeriksaan kadar
hemoglobin (Hb ≤ 12 g/dL). Perbedaan ini memperlihatkan bahwa diagnosis anemia tidak
dapat hanya mengandalkan gejala klinis, tetapi harus divalidasi melalui pemeriksaan
laboratorium (Hidayati, 2019). Meskipun demikian, proporsi tinggi responden dengan gejala
anemia menegaskan pentingnya skrining dini, karena gejala dapat muncul sebelum penurunan
kadar Hb yang signifikan.
Gejala anemia seperti pucat pada kelopak mata, pusing, berkunang-kunang, kelelahan,
dan kelemahan fisik umum terjadi pada remaja putri, khususnya setelah mulai mengalami
menstruasi. Dari 132 responden, sebanyak 31 orang (23,5%) mengalami anemia secara medis,
sedangkan 64 orang (48,5%) menunjukkan gejala anemia melalui kuesioner. Temuan ini
menandakan bahwa tanda-tanda fisik dapat menjadi indikator awal penting, meskipun tidak
selalu konsisten dengan hasil laboratorium (Hidayati, 2019).
Remaja putri merupakan kelompok yang rentan terhadap anemia defisiensi besi, terutama
ketika kebutuhan zat besi meningkat selama masa pubertas dan tidak diimbangi dengan asupan
gizi yang cukup (Mirani et al., 2021). Kekurangan hemoglobin berdampak pada penurunan
konsentrasi, prestasi akademik, serta produktivitas (Yana et al., 2023). Dalam jangka panjang,
kondisi ini dapat berimplikasi pada kesehatan reproduksi di masa depan, seperti risiko anemia
kehamilan dan bayi berat lahir rendah (BBLR) (Solehati et al., 2018; Asmin et al., 2021).
Faktor pendidikan dan ekonomi orang tua juga berpengaruh terhadap status gizi remaja.
Orang tua dengan pendidikan tinggi, khususnya ibu, lebih sadar akan pentingnya konsumsi
tablet tambah darah (TTD) dan pola makan bergizi seimbang (Samputri & Herdiani, 2022).
Kondisi ekonomi yang baik memudahkan keluarga menyediakan sumber zat besi seperti
daging, sayuran hijau, dan suplemen, sedangkan keluarga berpenghasilan rendah lebih berisiko
mengalami kekurangan gizi (Sari & Safriana, 2023).
44 MURAKES – Volume. 1 Nomor. 1 Juli 2025

e-ISSN : XXXX-XXXX; p-ISSN : XXXX-XXXX , Hal. 39-50
4.2. Uji Validitas Instrumen Skrining
Analisis validitas instrumen dilakukan untuk menilai akurasi skrining anemia
berdasarkan gejala klinis dengan pemeriksaan Hb sebagai gold standard. Hasil uji
menunjukkan bahwa nilai sensitivitas mencapai 80,65%, menandakan bahwa gejala klinis
cukup baik dalam mengenali siswi yang benar-benar mengalami anemia, meskipun 19,35%
kasus masih tidak terdeteksi. Nilai spesifisitas sebesar 61,39% menunjukkan kemampuan
moderat dalam mengidentifikasi siswi yang tidak anemia, sementara nilai prediktif positif
(PPV) sebesar 39,06% menandakan bahwa hanya sekitar 4 dari 10 siswi dengan gejala anemia
benar-benar mengalami anemia secara medis. Sebaliknya, nilai prediktif negatif (NPV) tinggi,
yaitu 91,18%, yang berarti sebagian besar siswi tanpa gejala memang memiliki kadar Hb
normal.
Hasil ini menunjukkan bahwa skrining berbasis gejala klinis memiliki kepekaan yang
cukup tinggi untuk deteksi awal anemia, namun akurasi masih terbatas karena rendahnya nilai
PPV. Oleh sebab itu, pemeriksaan kadar hemoglobin tetap menjadi langkah wajib untuk
memastikan diagnosis secara objektif (Hidayati, 2019).
Secara praktis, skrining gejala dapat dijadikan metode awal sederhana, cepat, dan
ekonomis di sekolah-sekolah untuk menjaring kasus anemia pada remaja putri. Namun, hasil
skrining harus ditindaklanjuti dengan pemeriksaan Hb, agar intervensi gizi dan tindak lanjut
medis dapat diberikan secara tepat dan efektif.
5. KESIMPULAN DAN SARAN
5.1. Kesimpulan
a. Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan, terungkap bahwa prevalensi anemia
pada siswi kelas 7 di SMPN 8 Madiun mencapai 23,5%. Angka ini mengindikasikan
bahwa hampir satu dari empat remaja putri di sekolah tersebut mengalami kondisi
anemia. Temuan ini mempertegas betapa pentingnya perhatian terhadap masalah
kesehatan ini di kalangan remaja putri.
b. Analisis lebih lanjut menunjukkan bahwa gejala klinis memang memiliki sensitivitas
yang cukup tinggi dalam mengidentifikasi anemia, artinya sebagian besar siswi yang
anemia memang menunjukkan gejala tertentu. Namun demikian, nilai spesifisitas dan
nilai prediktif positif yang rendah menjadi catatan penting. Hal ini berarti banyak juga
siswi yang memiliki gejala serupa tetapi tidak terbukti anemia, sehingga diagnosis
tidak dapat hanya mengandalkan observasi gejala semata. Pemeriksaan hemoglobin
45 MURAKES – Volume. 1 Nomor. 1 Juli 2025

Identifikasi Dini Anemia melalui Tanda Klinis dan Pemeriksaan Hemoglobin pada Siswi Remaja
tetap menjadi gold standard yang harus dilakukan untuk memastikan diagnosis
anemia.
c. Implikasi dari temuan ini menekankan pada pentingnya implementasi program deteksi
dini anemia di lingkungan sekolah melalui pemeriksaan laboratorium secara berkala.
Selain itu, edukasi mengenai gizi seimbang dan peran aktif orang tua dalam memantau
status kesehatan remaja putri juga menjadi komponen kunci dalam penanggulangan
masalah ini.
d. Penelitian ini memiliki beberapa keterbatasan, terutama pada desain studi potong
lintang (cross-sectional) yang tidak dapat menggambarkan hubungan kausal, serta
cakupan sampel yang terbatas pada satu sekolah saja. Oleh karena itu, interpretasi
hasil perlu dilakukan dengan kehati-hatian. Untuk penelitian mendatang, disarankan
menggunakan desain longitudinal yang dapat memantau perkembangan status anemia
dari waktu ke waktu, dengan cakupan sampel yang lebih luas dan mengkaji faktor-
faktor determinan lain seperti pola konsumsi zat besi, faktor penghambat penyerapan
zat besi, serta evaluasi efektivitas program suplementasi tablet tambah darah yang
telah berjalan.
5.2. Saran
Berdasarkan kesimpulan di atas, maka dapat diajukan beberapa saran sebagai berikut:
5.2.1. Saran untuk Pihak Sekolah dan Dinas Kesehatan
Berdasarkan temuan bahwa hampir satu dari empat siswi mengalami anemia, disarankan
kepada pihak sekolah untuk:
a. Melaksanakan skrining hemoglobin rutin setahun sekali sebagai bagian dari program
Usaha Kesehatan Sekolah (UKS), khususnya bagi siswi remaja putri
b. Mengintegrasikan edukasi gizi seimbang dalam kurikulum pembelajaran, dengan
penekanan pada pentingnya asupan zat besi dan vitamin C
c. Membentuk program pendampingan gizi yang melibatkan guru, orang tua, dan tenaga
kesehatan
5.2.2. Saran untuk Tenaga Kesehatan
Mengingat rendahnya nilai spesifisitas dan nilai prediktif positif gejala klinis:
a. Diagnosis anemia harus dikonfirmasi dengan pemeriksaan hemoglobin dan tidak cukup
hanya berdasarkan gejala klinis
46 MURAKES – Volume. 1 Nomor. 1 Juli 2025

e-ISSN : XXXX-XXXX; p-ISSN : XXXX-XXXX , Hal. 39-50
b. Perlu dikembangkan protokol skrining anemia di puskesmas dan fasilitas kesehatan primer
yang mencakup pemeriksaan laboratorium sederhana
c. Peningkatan kapasitas kader kesehatan sekolah dalam deteksi dini masalah gizi remaja
5.2.3. Saran untuk Penelitian Lanjutan
Mengingat keterbatasan desain penelitian ini:
a. Perlu penelitian lanjutan dengan desain kohort/longitudinal untuk mempelajari faktor
risiko dan determinan anemia secara lebih komprehensif
b. Penelitian dengan cakupan sampel yang lebih luas dan multi-center untuk
mendapatkan gambaran yang lebih representatif
c. Eksplorasi faktor-faktor lain seperti pola konsumsi zat besi, pengetahuan gizi, dan
kepatuhan suplementasi tablet tambah darah
d. Studi intervensi untuk menguji efektivitas model penanggulangan anemia berbasis
sekolah yang terintegrasi
5.2.4. Saran untuk Orang Tua dan Masyarakat
a. Meningkatkan pemantauan asupan gizi anak remaja, khususnya makanan kaya zat besi
b. Membangun komunikasi aktif dengan pihak sekolah mengenai perkembangan kesehatan
anak.
c. Berperan aktif dalam program suplementasi dan edukasi gizi yang diselenggarakan oleh
puskesmas dan sekolah.
d. Dengan implementasi saran-saran tersebut, diharapkan dapat menurunkan prevalensi
anemia pada remaja putri dan meningkatkan kualitas kesehatan generasi muda.
DAFTAR REFERENSI
Alkazemi, D., Rahman, A., & Habra, B. (2021). Alterations in glutathione redox homeostasis
among adolescents with obesity and anemia. Scientific Reports, 11(1), 1–12.
https://doi.org/10.1038/s41598-021-82579-5
Amrita. (2024). Awareness on Nutritional Anemia and its Prevention among Adolescent Girls.
Advanced International Journal of Multidisciplinary Research, 2(1), 925–929.
https://doi.org/10.62127/aijmr.2024.v02i01.1013
Anisa Yulianti, Siti Aisyah, & Sri Handayani. (2024). Faktor-Faktor yang Berhubungan
dengan Anemia pada Remaja Putri. Lentera Perawat, 5(1), 10–17.
https://doi.org/10.52235/lp.v5i1.276
Asmanidar, A., Sasmita, Y., & Lizam, T. C. (2023). Edukasi Upaya Pencegahan Anemia pada
Santriwati di Dayah Pasantren Darul Wustha Kecamatan Labuhan Haji Barat
47 MURAKES – Volume. 1 Nomor. 1 Juli 2025

Identifikasi Dini Anemia melalui Tanda Klinis dan Pemeriksaan Hemoglobin pada Siswi Remaja
Kabupaten Aceh selatan. Jurnal Pengabdian Multidisiplin, 3(2), 1–7.
https://doi.org/10.51214/japamul.v3i2.656
Asmin, E., Salulinggi, A., Titaley, C. R., & Bension, J. (2021). Hubungan Pengetahuan Dan
Kepatuhan Ibu Hamil Konsumsi Tablet Tambah Darah Dengan Kejadian Anemia Di
Kecamatan Leitimur Selatan Dan Teluk Ambon. Jurnal Epidemiologi Kesehatan
Komunitas, 6(1), 229–236. https://doi.org/10.14710/jekk.v6i1.10180
Ataga, K. I., Gordeuk, V. R., Agodoa, I., Colby, J. A., Gittings, K., & Allen, I. E. (2020). Low
hemoglobin increases risk for cerebrovascular disease, kidney disease, pulmonary
vasculopathy, and mortality in sickle cell disease: A systematic literature review and
meta-analysis. PLoS ONE, 15(4), 1–17. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0229959
Budiarti, A., Anik, S., & Wirani, N. P. G. (2021). Studi Fenomenologi Penyebab Anemia Pada
Remaja Di Surabaya. Jurnal Kesehatan Mesencephalon, 6(2).
https://doi.org/10.36053/mesencephalon.v6i2.246
Cia, A., Annisa, H. N., & Lion, H. F. (2022). Asupan Zat Besi dan Prevalensi Anemia pada
Remaja Usia 16-18 Tahun. Window of Health : Jurnal Kesehatan, 4(2), 144–150.
https://doi.org/10.33096/woh.vi.248
Dutta, S., Karkada, I. R., Sengupta, P., & Chinni, S. V. (2021). Anthropometric Markers With
Specific Cut-Offs Can Predict Anemia Occurrence Among Malaysian Young Adults.
Frontiers in Physiology, 12(September), 1–10.
https://doi.org/10.3389/fphys.2021.731416
Efendi, S., & Supinganto, A. (2023). Pencegahan Kesehatan Remaja: Pendidikan Kesehatan
dan Peran Keluarga di Daerah Pesisir. Bali Medika Jurnal, 10(2), 244–252.
https://doi.org/10.36376/bmj.v10i2.342
Harahap, N. R. (2018). Faktor- Faktor Yang Berhubungan Dengan Kejadian Anemia Pada
Remaja Putri. Nursing Arts, 12(2), 78–90. https://doi.org/10.36741/jna.v12i2.78
Hasyim, A. N., Mutalazimah, M., & Muwakhidah, M. (2018). Pengetahuan Risiko, Perilaku
Pencegahan Anemia Dan Kadar Hemoglobin Pada Remaja Putri. Profesi (Profesional
Islam) : Media Publikasi Penelitian, 15(2), 33. https://doi.org/10.26576/profesi.256
Helmyati, S., Syarifa, C. A., Rizana, N. A., Sitorus, N. L., & Pratiwi, D. (2023). Acceptance
of Iron Supplementation Program among Adolescent Girls in Indonesia: A Literature
Review. AmertaNutrition, 7(3SP), 50–61.
https://doi.org/10.20473/amnt.v7i3SP.2023.50-61
Hidayati, I. Z. (2019). Penilaian Uji Validitas Instrumen Skrining Anemia Pada Siswa
Madrasah Aliyah Islamic Center Baiturahman Banyuwangi. Majalah Kesehatan
Masyarakat Aceh (MaKMA), 2(3). https://doi.org/10.32672/makma.v2i3.1293
Hornedo‐González, K. D., Jacob, A. K., Burt, J. M., Higgins, A. A., Engel, E. M., Hanson, A.
C., Belch, L., Kor, D. J., & Warner, M. A. (2023). Non‐invasive hemoglobin estimation
for preoperative anemia screening. Transfusion, 63(2), 315–322.
Indriasari, R., Mansur, M. A., Srifitayani, N. R., & Tasya, A. (2022). Pengetahuan, Sikap, dan
Tindakan Terkait Pencegahan Anemia Pada Remaja Berlatarbelakang Sosial-ekonomi
Menengah ke Bawah di Makassar. Amerta Nutrition, 6(3), 256–261.
https://doi.org/10.20473/amnt.v6i3.2022.256-261
Izzara, W. A., Yulastri, A., Erianti, Z., Putri, M. Y., & Yuliana, Y. (2023). Penyebab,
Pencegahan dan Penanggulangan Anemia pada Remaja Putri (Studi Literatur). Jurnal
48 MURAKES – Volume. 1 Nomor. 1 Juli 2025

e-ISSN : XXXX-XXXX; p-ISSN : XXXX-XXXX , Hal. 39-50
Multidisiplin West Science, 2(12), 1051–1064.
https://doi.org/10.58812/jmws.v2i12.817
Katsumi, A., Abe, A., Tamura, S., & Matsushita, T. (2021). Anemia in older adults as a geriatric
syndrome: A review. Geriatrics & Gerontology International, 21(7), 549–554.
Khan, Z. A., Khail, S. K., Qureshi, A., & Ahmad, P. (2024). The association between maternal
anemia and preterm birth: A case-control study. Journal of Shifa Tameer-e-Millat
University, 7(1), 74–80. https://doi.org/10.32593/jstmu/vol7.iss1.318
Kristanti, M., Nugrohowati, N., Harjono, Y., & Fairuz, N. (2024). Faktor-Faktor Yang
Mempengaruhi Sikap Remaja Dalam Mengkonsumsi Makanan Cepat Saji Di Kota
Depok Tahun 2022. Jurnal Ilmu Kesehatan Masyarakat, 13(01), 44–49.
https://doi.org/10.33221/jikm.v13i01.2411
Kshatri, J. S., Satpathy, P., Sharma, S., Bhoi, T., Mishra, S. P., & Sahoo, S. S. (2022). Health
research in the state of Odisha, India: A decadal bibliometric analysis (2011‑2020).
Journal of Family Medicine and Primary Care, 6(2), 169–170.
https://doi.org/10.4103/jfmpc.jfmpc
Kusuma, N. I., & Kartini, F. (2021). Changes in Knowledge and Attitudes in Preventing
Anemia in Female Adolescents: A Comparative Study. Women, Midwives and
Midwifery, 1(2), 46–54. https://doi.org/10.36749/wmm.1.2.46-54.2021
Lin, H., Zhan, B., Shi, X., Feng, D., Tao, S., Wo, M., Fei, X., Wang, W., & Yu, Y. (2024). The
mean reticulocyte volume is a valuable index in early diagnosis of cancer-related anemia.
PeerJ, 12, 1–17. https://doi.org/10.7717/peerj.17063
magdalena tri putri apriyani, margareta rinjani. (n.d.). THE EFFECT OF BSE WITH
AUDIOVISUAL METHODS ON BSE SKILL FOR TEENAGE GIRLS. 180–188.
Manandhar, N. (2018). Anemia in Hospitalized Patients: A Cross-Sectional Study on Different
Erythrocyte Indices and their Relationships. Journal of Health Science Research, 3(1),
1–10. https://doi.org/10.18311/jhsr/2018/20969
Mank, I., De Neve, J. W., Mauti, J., Gyengani, G. A., Somé, P. A., Shinde, S., Fawzi, W.,
Bärnighausen, T., & Vandormael, A. (2022). Prevalence of Obesity and Anemia
Among Early Adolescents in Junior Secondary Schools: A Cross-Sectional Study in
Ouagadougou, Burkina Faso. Journal of School Health, 92(11), 1081–1095.
https://doi.org/10.1111/josh.13233
Mirani, N., Syahida, A., Khairurrozi, M., & STIKes Bustanul Ulum Langsa, D. (2021). Open
Access Prevalensi Anemia Defisiensi Besi pada Remaja Putri di Kota Langsa The
Prevalence of Iron Deficiency Anemia in Young Women in Kota Langsa. The
Indonesian Journal of Health Promotion, 4(2), 132–137.
Mohamed Abdallh Ali, R., Ahmed AbdEl-Aziz, N., & Mohamed Sayed, S. (2022). Life Style
of Female Students Nurses with Iron Deficiency Anemia. Egyptian Journal of Health
Care, 13(4), 982–996. https://doi.org/10.21608/ejhc.2022.266523
Mohebi, S., Parham, M., Sharifirad, G., & Gharlipour, Z. (2018). Social Support and Self ‑
Care Behavior Study. January, 1–6. https://doi.org/10.4103/jehp.jehp
Nair, A., & Doibale, M. K. (2023). Prevalence of Anemia among Adolescent Girls in Rural
Area of a District of Maharashtra. Indian Journal of Community Health, 35(1), 21–26.
https://doi.org/10.47203/IJCH.2023.v35i01.005
49 MURAKES – Volume. 1 Nomor. 1 Juli 2025

Identifikasi Dini Anemia melalui Tanda Klinis dan Pemeriksaan Hemoglobin pada Siswi Remaja
Prasetya, K. A. H., & Wihandani, D. M. (2019). Hubungan Antara Anemia Dengan Prestasi
Belajar Pada Siswi Kelas Xi Di Sman I Abiansemal Badung. E-Jurnal Medika Udayana,
8(1), 46. https://doi.org/10.24922/eum.v8i1.45757
Report, O. (2019). J ournal of R ehabilitation M edicine. 151(5), 698–704.
https://doi.org/10.32539/SJM.v7i1.
Samputri, F. R., & Herdiani, N. (2022). Pengetahuan dan Dukungan Keluarga dengan
Kepatuhan Konsumsi Tablet Tambah Darah pada Remaja Putri. Media Kesehatan
Masyarakat Indonesia, 21(1), 69–73. https://doi.org/10.14710/mkmi.21.1.69-73
Sari, N., & Safriana, R. E. (2023). Literatur Review: Hubungan Pengetahuan Dan Kepatuhan
Mengkonsumsi Tablet Tambah Darah Dengan Kejadian Anemia Defisiensi Besi Pada
Remaja Putri. IJMT : Indonesian Journal of Midwifery Today, 2(2), 29.
https://doi.org/10.30587/ijmt.v2i2.5729
SKI. (2018). SURVEI KESEHATAN INDONESIA Dalam Angka. Kota Kediri Dalam
Angka, 1–68.
Solehati, T., Sari, C. W. M., Lukman, M., & Kosasih, C. E. (2018). Pengaruh Pendidikan
Kesehatan Terhadap Pengetahuan Deteksi Dini Dan Pencegahan Anemia Dalam Upaya
Menurunkan Aki Pada Kader Posyandu. Jurnal Keperawatan Komprehensif
(Comprehensive Nursing Journal), 4(1), 7–12. https://doi.org/10.33755/jkk.v4i1.75
Tungka, K. E., Nursalam, N., & Fitryasari, R. (2022). Faktor Risiko yang Mempengaruhi
Perilaku Seksual Pranikah Remaja. Journal of Telenursing (JOTING), 4(2), 781–794.
https://doi.org/10.31539/joting.v4i2.4115
WHO. (2021). World Health Statistics.
Yana, I. G. A. A. K., Wibowo, Y. I., & Sari, G. A. P. L. P. (2023). Tingkat Pengetahuan Remaja
Putri Terkait Anemia dan Tablet Tambah Darah di Wilayah Denpasar. Indonesian
Journal of Pharmacy and Natural Product, 06(02), 209–217.
https://jurnal.unw.ac.id/index.php/ijpnp/article/view/2633
Young, M. F., Raines, K., Jameel, F., Sidi, M., Oliveira-Streiff, S., Nwajei, P., McGlamry, K.,
Ou, J., Oladele, A., & Suchdev, P. S. (2021). Non-invasive hemoglobin measurement
devices require refinement to match diagnostic performance with their high level of
usability and acceptability. PLoS ONE, 16(7 July), 1–15.
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0254629
Zaini Miftach. (2022). Pofil Dinas Kesehatan Tahun 2022 (Issue 72).
50 MURAKES – Volume. 1 Nomor. 1 Juli 2025

